Merhaba arkadaşlar, Veri Madenciliği dersi için ikinci hafta tekrar bir aradayız.
Umarım hepiniz iyisinizdir, sağlığınız, sıhhatiniz yerindedir.
Güzel bir dönem olmasını diliyorum, ikinci haftadayız.
Bu hafta konu olarak veri madenciliğinde ön işlemler konusunu anlatacağım.
Ama galiba ders duvarına bunu eklememiş olabilirim, doğru mu?
Kontrol edeyim.
İkinci haftayı eklemişim.
Güzel.
Bu hafta anlattığım konunun slide'ları ders duvarında mevcut.
Hiç söylemiyorsunuz, hocam var gördük diyen yok yani.
Niye bu sessizlik?
Şöyle chat ekranımı da açayım.
Konuşmak istemeyenler chatten yazabilir.
Onu da sürekli.
Sürekli takip ediyorum.
Peki.
Chat ekranına da yazdığım gibi sizden ricam profil fotoğrafı eklerseniz eğer isimlerinizin yanında bir de yüzlerinizi görmüş olurum.
Bu benim için daha böyle sevimli yapıyor dersi.
Güzel.
Ama avatarlarını istemiyorum.
Sizin fotoğrafınızı istiyorum.
Sercan ya maskeli fotoğraf koymuşsun olmamış ki.
Şimdi ben maskeden yüzünü göremiyorum.
Hocam pandemi süresi boyunca tavrımız bu.
Kime tavrınız bu?
Bana mı?
Yok hocam her yere karşı mesafeliyim.
Evet.
Bahadır evet siz de lütfen bir kendi fotoğrafınızı koyarsanız sevinirim.
Mert sen de bir şeyleri protesto ediyorsun galiba.
Bir siyah ekran var yine fotoğraf yerine.
Yok hocam böylesini bırakmıştım hocam geçen seneden kalmış öyle.
Evet o zaman rica edeceğim bir ara bir güzel fotoğrafınızı yükleyin oldu mu?
Tamamdır hocam.
Peki.
Bakayım başka ilginç fotoğrafı.
Umutcan.
Umutcan bu fotoğraf nedir?
Hocam tilki.
Sevdiğim bir hayvan.
Fotoğrafım var ama benim de maskeli hocam o yüzden.
Bir kere.
Bir tane de normal çekersiniz canım ne olacak?
Olur hocam.
Biraz sonra düzeltebilirsiniz tabii ki yani ben sadece yani şimdilik bu talebimi size iletiyorum.
Yüzlerinizi görmek istiyorum böyle biraz en azından hani siyah bir ekrana ders anlatmaktan daha sevimli görünüyor fotoğraf görmek.
Sizlerin yüzünü canlı olarak görmeyi tabii tercih ederim ama koşullar bu kadar.
Peki.
Bu hafta veri ön işleme konusuna başlayacağız demiştim.
Tahta üzerinde yazarak çizerek gideceğim.
Şuradan açayım.
Şöyle yapalım.
Evet.
İkinci hafta konusu veri ön işleme konusu.
Ne yapacağız?
Önce ilgilendiğimiz verinin analizi konusu var.
Evet.
Ham bir veriyle uğraşıyoruz.
Bu veri üzerinde karşılaştığımız bazı problemler olacak.
Bu problemleri gidermek için neler yapabiliriz?
Bunları konuşacağız.
Veri üzerinde bir normalizasyon işlemine ihtiyacımız var.
Nümerik veri için normalizasyonda kullanılan üç farklı teknikten bahsedeceğim.
Birbirlerine göre avantajlarını da tabi belirterek.
Veri üzerinde bazı dönüştürme işlemleri, transformation dediğimiz işlemler gerçekleştiriyoruz.
Bunlardan bahsedeceğiz.
Yine çok karşılaştığımız sorunlardan biri missing data konusu var.
Eksik verinin giderilmesi ile ilgili.
Elimination of missing values konu başlığımız olacak.
Bu dersin çok konusu değil ama çok temel anlamda.
Zaman serisi dediğimiz, zamana bağlı veri üzerinde işlem yaparken veriyi nasıl düzenlememiz gerektiğini konuşacağız.
Ve veri üzerinde aykırı değer dediğimiz outlier'ların tespiti için kullanılan farklı teknikler var.
Ben bu ders kapsamında yine üç farklı outlier detection yöntemi anlatacağım.
Önce verinin yapısına bakacağız.
Veri madenciliğinde ilgilendiğimiz veri bir tablo formunda bize veriliyor.
Bu tabloda her bir satır bir sample'ı ifade ediyor.
Geçen hafta bazı basit örnekler görmüştük.
Mesela tıbbi bir veri setinde her bir satırda bir hastanın belli şikayetleri listelenmişti.
Ve bir sütunda da alan uzmanının koyduğu teşhis vardı.
Böyle düşünecek olursak, burada her bir satır sample diye isimlendiriliyor.
Ben zaman zaman sample diyeceğim, zaman zaman örnek diyeceğim.
Yani biraz yarı İngilizce, yarı Türkçe anlattığımız için dersi böyle gidecek.
Ama farklı kaynaklarda bunlar farklı isimler alabiliyor.
Samples yerine instances dendiği oluyor.
Başka tubal dendiği oluyor.
Ama anlatılmak istenen işte bir kayıt aslında orada.
Burada tuttuğumuz her bir sample'ın birkaç tane özelliği ya da öz niteliği var.
Bunlara Türkçe'de öz nitelik diyoruz, İngilizcesi features.
Bunun da yine bir başka ifade şekli daha vardı.
Features yerine attribute kullanan.
Farklı kaynaklar da var.
Yani anlatılmak istenen aslında aynı şey, aynı anlamda kullanılan farklı terimleri gösteriyor.
Bunlar eş anlamlı kavramlar.
Bu ne olabilir?
Yine önceki öğrendiğiniz bir çalışmada tıbbi veri setinden gidecek olursak,
her hastaya sorduğumuz soru, sorular burada features yani öz nitelikleri temsil ediyor.
Bu tabloda yer alan her bir göz, matrisin her bir gözü,
ilgili sample'ın, ilgili öz niteliğinin aldığı değeri gösteriyor.
Bu değerler farklı veri tiplerinde olabilir.
Bu veri tipleriyle ilgili şimdi biraz konuşacağız.
Tabloda göreceğimiz veri yapıları baktığımız zaman nümerik ya da kategorik olabilir.
Tek tek bunları ele alacak olursak, nümerik bir değerden bahsediyorsak,
bu bir veri setinde ne olabilir?
Bir insanın yaşı olabilir, bir aracın maksimum hızı olabilir, birinin bir şeyin uzunluğu olabilir,
boyu olabilir, kilosu olabilir.
Bunlar hep nümerik öz nitelikler ve nümerik değerlerdir.
Nümerik değerler üzerinde aslında iki tane özellikten bahsedilebilir.
Elimizdeki veri setinde nümerik bir öz nitelik varsa, bunun için bir sıralama ilişkisi kurabiliriz.
İşte kişinin yaşı için konuşuyorsak, biri diğerinden daha küçük ya da büyüktür gibi bir değerlendirme yapabiliriz.
İkinci önemli özellik,
İkinci önemli özellik ise Distance Relation.
Yani ben iki öz nitelik arasında, iki ayrı kişinin sahip olduğu öz nitelikler arasında uzaklık hesaplayabilirim.
Buna da Distance Relation diyoruz.
Bunu sadece nümerik veri için yapabiliyoruz.
Eğer elimizdeki veri kategorik ise,
kategorik veri ne olabilir?
Kategorik veri, mesela bir aracın, otomobilin rengi olabilir.
Kişinin cinsiyeti olabilir.
Hangi ülkenin vatandaşı olduğu bilgisi olabilir.
Bunlar kategorik data olarak karşımıza çıkıyor.
Kategorik data için bir önceki slide'de verdiğim türden ilişkiler maalesef yazamıyoruz.
Ama sadece,
sadece bir eşitlik ilişkisi var mı yok mu,
bunu kontrol edebiliyoruz.
İki kategorik öz nitelik arasında,
bu iki değer birbirine eşit midir, değil midir, bunu kontrol edebiliyoruz.
Mesela otomobilin rengi için konuşuyorsak,
iki aracın rengi birbiriyle aynı olabilir veya birbirinden farklı olabilir gibi.
Sonuçta bu aynı olması durumu,
bir benzerlik gösterirken farklı olması durumu,
benzemezliği gösteriyor ve simülerite hesabında kullanıyoruz bunları.
Kategorik data için baktığımız zaman bazen veri setlerinde veya veri tabanlarında,
kategorik öz niteliklerin belli kodlarla ifade edildiğini görebilirsiniz.
Burada basit bir örnek verilmiş.
Dört farklı renk.
Black, blue, green and brown.
Bu dört tane renk için bir binary kod üretilmiş ve
veri tabanına bunları temsil etmek için bu kodlar yerleştirilmiş.
Yani binary kod değil, desimal bir kod da olabilirdi.
Bir, iki, üç, dört diye değerler de verebilirdi.
Bu sözünü ettiğimiz şekilde kategorik bir değişkenin,
dummy bir değişkenle ifade edilmesi olarak isimlendiriliyor.
Ve burada gördüğümüz sayısal kod aslında sadece kategorik bir değeri temsil etmek için kullanılıyor.
O nedenle burada gördüğümüz o kategoriyi temsil eden kod,
az önce dediğim gibi bir, iki, üç, dört gibi sayılar da olabilirdi.
Ama bu tabloda sayı olması demek bunun nümerik olduğu anlamına gelmez.
Ve ben burada sayı gördüğüm için,
bu iki sayı arasında distance hesaplamak
ya da az önce konuştuğumuz gibi büyüklük-küçüklük ilişkisi,
order relation gibi bir ilişki kurmak doğru olmayacaktır.
Yani onun bir kategorik bir değeri temsil eden bir rakam olduğunu biliyor olacağız.
Ve sadece eşitlik ilişkisi var mıdır, yok mudur'u kontrol etmek için kullanacağız.
Veri setlerinde buna dikkat ediyoruz.
Yani bir tabloda sayı gördünüz diye mutlaka bunun nümerik bir değişken olduğunu düşünmeyin.
Bununla ilgili yapılmış açıklamaları her bir öz nitelik için okuyup incelememiz gerekiyor.
Verinin ifade edilişinde,
az önce gördüğümüz gibi nümerik ve kategorik değişken diye tanımlamanın dışında,
farklı alternatif şekillerde de ifade edilebilir.
İşte continuous variable ve discrete variable diye.
Bunlar biraz fazla teferruat.
Burada iki tane slide'ım var.
Continuous variable nedir?
Discrete variable nedir?
Discrete variable kendi içerisinde nominal ya da ordinal diye iki türde değer alabiliyor.
Bunları okuyun ama çok üzerinde durmayacağım bu derste.
Vakit kaybetmeyeceğim.
Ama dediğim gibi okumanızı tavsiye ederim.
İlginç bir değerlendirme var bunda.
Bu değişkenlerle ilgili.
Evet geldik.
Elimizde ham bir veri var.
Raw data dediğimiz,
kaynağından aldığımız veri.
Fakat bu veri içerisinde karşılaştığımız bazı problemler mevcut.
Veri madenciliği süreçlerine bu veriyi hazırlamak için,
başlangıçta bu veri üzerinde görebileceğimiz problemleri,
gidermemiz gerekiyor.
Bunlar ne olabilir?
Baktığımız zaman veri seti içerisinde eksik veri olabilir.
Distortion dediğimiz,
yani görmeyi beklemediğimiz değerler olabilir.
Misrecording dediği yanlış kayıt edilmiş olabilir.
Yani kişi oraya 2 yazacakken 25 yazabilir.
Bir rakama daha fazladan basabilir.
Bunlar yanlış kayıt dediğimiz işlemler.
Bir başka problem.
Mesela bir zaman serisi ürettiniz.
Fakat ürettiğiniz veri içerisinde yetersiz örnek olabilir.
Yani siz her saat hava sıcaklığını ölçtünüz diyelim ki.
Ama bunu belki her 5 dakikada bir ölçmeniz gerekebilir.
gibi problemlerle karşılaşabiliyoruz.
Ham veri ile uğraşırken.
Şimdi bu veri içerisinde gördüğümüz missing data dediğimiz verinin oluşmasının pek çok sebebi olabilir diyor.
Bu eksik veri bir değer kaydedilmediği için olabilir.
Ölçme alınmadığı için olabilir.
Yani veri madenciliğinde bu şekilde boş olan,
eksik olan gözler olabiliyor.
Fakat ilginç bir konu.
Kullandığımız yöntemlerden bazıları bu tür eksik veriler de olsa işlem yapabiliyor.
Hiç sorun çıkarmıyor.
Ama bazı algoritmalarda veri içerisinde eksik gözlerin olması problem yaratabiliyor.
Onun için bu kullandığımız algoritmanın
boşluklara karşı duyarlı olup olmadığına bakarak
bunların giderilmesi gerekiyor.
Eksik bir göz için ne yapılabilir?
Bu derste belli çözüm yöntemleri var.
Bunları konuşacağız.
Güzel de bir örnek üzerinden konuşacağız.
Yine karşılaştığımız bu ham veri,
dediğimiz veride bazı düzensizlikler oluyor dedik.
Ve bu düzensizliklerden birinin sebebi de
misrecorded data, yanlış kaydedilmiş bir veri sebebiyle olabilir.
Bunların kaynaklarını üzerinde düşünebiliriz.
Ama biz veri madenciliği tarafında bunları nasıl çözeceğimiz üzerinde odaklanmamız gerekiyor daha çok.
O yüzden neden oluru üzerinde çok konuşmayacağım.
Şimdi transformation of raw data dediğimiz
veri üzerinde gerçekleştirdiğimiz bazı dönüşüm işlemleri var.
Bunlarla başlayacağım.
Ve bu yöntemleri detaylı bir şekilde konuşacağız.
İlk birinci sırada kullandığımız dönüşüm işlemleri,
transformation dediğimiz dönüşüm işlemleri,
dediğimiz dönüşüm işlemlerinde normalizasyondan bahsedeceğim.
Veri madenciliğinde kullandığımız verinin bir tablo formunda olduğunu söylemiştik.
Ve bu tabloda yer alan belli öz nitelikler, feature'lar var sütunlara yerleştirilmiş.
Bu n-dimensional space dediği,
n farklı, n tane farklı öz nitelikten oluşan
bir data seti gösteriyor.
Yani burada n adet features var anlamına geliyor.
Bizim veri madenciliği süreçlerinde özellikle
distance based çözümlerde yani mesafe ölçümü yaptığımız tekniklerde
var olan numerik data'yı belli bir aralığa,
tanımlı bir aralığa,
tanımlı bir aralığa ölçeklendirmemiz gerekiyor.
Bu tanımlı aralık eksi bir bir aralığı olabilir,
sıfır bir aralığı olabilir.
Yani işte kişinin yaşı diye bir alan var.
Bütün veri setinde bulunan bütün sample'larda
yaş öz niteliğine bakıyoruz ve bu yaşın aldığı minimum ve maksimum değere göre
bu aralığı sıfır bir aralığına scale ediyoruz.
Normalizasyon dediğimiz işlem bu.
Peki neden böyle bir normalizasyon işlemine gerek var?
Belki bunu konuşabiliriz.
Eğer biz bu nümerik değerleri normalize etmemiş olsak
iki sample arasında distance ölçerken
değişim aralığının büyük olduğu yani range'in büyük olduğu öz niteliklerin
ölçtüğümüz mesafe bilgisine
baskın geleceğini söyleyebiliriz.
Mesela şöyle düşünün bir tane öz nitelik var elinizde.
Yaş öz niteliği.
İşte varsayalım ki kişilerin bir bankada hesap açan müşterilerin yaşları olsun bu.
Kişilerin yaşlarının 18 ile 95 arasında değiştiğini düşünün.
Böyle bir aralıkta bir sayı var.
Diğer tarafta da kişinin yıllık gelir dediğiniz bir sütun var veya yatırım hesabındaki
paranın miktarı var.
İki sütunda bulunan nümerik değerlerin range'i birbirinden çok farklı
ve ben iki müşteri arasında similarity ya da distance hesapladığım zaman
rakamın büyük olduğu işte yıllık gelir veya yatırım hesabının miktarı gibi bilgiler
bu distance iki müşteri arasındaki hesapladığım uzaklık bilgisinde
baskın hale geliyor.
Onu üstesinden gelmek için tüm veri seti içerisindeki tüm nümerik öz nitelikleri
sabit bir aralığa normalizasyon işlemi yapıp dönüştürüyoruz.
Ve bundan sonra artık distance hesaplarken iki sample arasında bu normalize edilmiş
değerler üzerinden yapıyoruz.
Ama her algoritmada bu normalizasyon işlemi var.
Bu normalizasyon işlemine ihtiyaç duyulmuyor.
Nerede duyuluyor bu ihtiyaç?
Ne zaman söz konusu oluyor?
Bazı algoritmalar iki sample arasında distance hesaplıyor.
Bu tür algoritmalarda bu normalizasyon işlemi kesinlikle yapılmalıdır diyoruz.
Peki kullanabileceğimiz teknikler neler?
Burada üç tane teknik yazdık.
Decimal scaling, min-max normalization ve standard deviation normalization.
Bunlar en primitif yöntemden,
en basit, en ilkel yöntemden,
en kompleks olana doğru gidiyor.
Ve tabii ki birbirlerine göre üstünlüklerini de konuşarak bu karşılaştırmayı yapacağız.
Decimal scaling çok basit bir normalizasyon işlemi.
Normalizasyon işleminden sonra amaç veriyi eksi bir bir aralığına normalize etmek.
Neye dikkat ediyor?
Diyor ki v üssü i dediği şey normalized value'yu gösteriyor.
Yani normalizasyon işleminden sonraki değeri gösteriyor.
Ve v dediğimiz ise current value'yu tabloda gördüğümüz mevcut değeri gösteriyor.
Ben bu mevcut değeri 10 üzeri k gibi bir sayıya bölerek bir v üssü i değeri elde ediyorum.
Ve v üssü i dediğim normalize edilmiş değerinde,
eksi bir ile bir arasında olmasını garanti etmek istiyorum.
O zaman şuna bakıyoruz.
Veri seti içerisinde ilgili öz niteliğin aldığı en büyük değere bakıyoruz.
En büyük değerin kaç basamaklı olduğuna bakıyoruz.
Ve o basamak sayısı üzerinden bir k değeri hesaplayıp,
buradan kaça bölmem gerektiğini buluyorum.
Yani sonuç olarak v üssü i dediğim,
değerin alabileceği en büyük değer,
tabi mutlak değeri alındıktan sonra,
birden küçük olmalıdır diyor.
Bunu sağlayacak k sayısını seçmeniz gerekiyor.
Bununla ilgili basit bir örnek de vermiş.
Diyor ki, varsayalım ki bir örnek var burada.
Veri seti içerisindeki largest value in the set,
en büyük sayı 455.
Ve veri seti içerisindeki en küçük sayı da,
eksi 834 olsun diyor.
Ben bu aralıkta değişen veriyi,
decimal scaling yöntemi ile normalize etmek istiyorum.
Bu normalizasyon işleminde,
bakıyorum kaç basamaklı bu sayılar.
3 basamaklı.
O zaman k'yı 3 seçiyorum ve bütün değerleri,
veri setinde bulunan tüm değerleri 10 üzeri 3,
yani 1000'e bölüyorum.
Böylece v üssü i dediğim değeri,
birden küçük olacak şekilde normalize etmiş oluyorum.
Ama bakacak olursak,
işte burada en küçük değer eksi 834'tü.
Sonra veri seti içerisinde en büyük bir de 455 değeri var.
Bunlar v i değerlerini gösteriyor.
Veri setindeki mevcut değerleri gösteriyor.
Şöyle küme parantezi açayım.
Benim yapmak istediğim şey,
v üssü normalize edilmiş değerleri bulmak.
Normalize edilmiş değerler de ne dedik?
10 üzeri 3,
yani 1000'e böldüğümde bulacağım değerler.
Eksi 0.834 ile,
artı 0.455 arasında değişen,
yeni değerlerim olmuş olacak,
decimal scaling yöntemini uyguladığımda.
Şimdi bu yöntem,
istediğimiz gibi bir aralığa,
aralığa veriyi sıkıştırıyor, doğru.
Ama bu aralığı çok da efektif kullanmıyor,
gördüğünüz gibi.
Normalde bizim range'imiz,
eksi 1,
1 aralığında demiştik.
Yani ben bu aralığı kullanabilirim dedim ama,
bu aralığın sadece,
şu kadarlık bir bölümünü kullandım.
Eksi 0.834'ten,
artı 0.455'e kadar olan,
bölgesini kullanmış oldum.
Ne yaptım?
Bu bölgeyi hiç kullanmamış oldum.
O nedenle decimal scaling yöntemi,
evet bir normalizasyon tekniği midir?
Evet normalizasyon tekniğidir ama,
benim çok da,
iyi bir yöntem diyebileceğim bir çözüm,
değil maalesef.
Bu range'i,
verimini kullanmadığı için,
bunu çok da beğenmedik.
Normalizasyon tekniğimiz,
2 diyelim buraya,
min-max normalizasyon.
Min-max normalizasyon'da şunu yapıyoruz,
veri seti içerisindeki,
en küçük ve en büyük değeri buluyoruz.
Ve en küçük değeri,
işte,
mesela 0-1 aralığına normalizasyon yapmak istiyorsam,
veri seti içerisindeki en küçük değeri 0,
en büyük değeri de 1 yapacak şekilde,
bir normalizasyon işlemi yapıyorum.
Bu işlemi,
bu işlemi gerçekleştirmek için de,
şu aşağıda verdiğimiz formül ile,
bunu yapabiliyoruz.
Nedir?
V üssü dediğim ifade,
V current value'yu gösteriyor.
V'den minimum değeri çıkartıp,
maksimum eksi minimum farkına,
böldüğüm zaman,
min-max normalizasyon ile,
0-1 aralığına bir normalizasyon,
gerçekleştirebiliyorum.
Bu bir önceki çözüme göre daha efektif bir çözüm.
Neden?
Çünkü 0-1 aralığını hedefe almıştım.
Bunu,
tamamını kullanarak,
bir normalizasyon yapmış oluyoruz.
Min-max normalizasyonu,
0-1 aralığı değil,
eksi 1-1 aralığı olacak şekilde kullanabiliriz.
İki farklı şekilde,
yani hangisine dönüştürmek istiyorsak aralığı,
bunlardan birini seçip,
gerçekleştiriyoruz.
Üçüncü tekniğimiz,
Standard Deviation Normalization tekniği.
Bu yöntemde de,
her bir öz nitelik için,
bir önce ortalama değer hesaplıyoruz,
bir de standart sapmasını hesaplıyoruz.
Ve normalizasyon işlemi,
şurada gördüğümüz formülle gerçekleşiyor.
Yani ne yapıyorum?
Ben V üssü dediğim,
normalize edilmiş değeri bulurum.
Normalize edilmiş değeri bulurken,
mevcut değerden ortalamayı çıkartıyorum.
Bunu standart sapmaya bölerek,
bir normalizasyon işlemi gerçekleştiriyorum.
Buna Z-score normalization da deniyor.
Ve şöyle söyleyeyim,
aslında çok iyi sonuç veren,
verim adancılığı süreçlerinde de,
sonuçları pozitif yönde etkileyen,
en iyi çözümlerden biri bu.
Peki matematiksel olarak,
bu işlemin ne yaptığını yazdık ama,
bir de yorum eklesek bunun üzerine.
Şöyle düşünün,
veri seti içerisindeki her bir değeri normalize ederken,
eğer bu değer ortalama değeri eşitse,
V-mean value dediğim için,
kesrin üstünde 0 çıkacak.
Yani ortalama değer ve ortalama değere yakın olan değerleri 0'a taşıyacağım.
Ve şöyle düşünün,
eğer elimdeki V değeri,
ortalama değerden bir standart sapma kadar uzakta ise,
şöyle bir dağılım çizeyim,
şurada ortalaması var bu dağılımın,
bir de bu dağılımın sigma standart sapması var.
Şimdi diyorum ki,
elimdeki V değeri,
current value,
ortalama değerden sigma kadar uzakta ise,
bir sigma kadar uzakta ise,
yani elimdeki değer şuralarda bir yerde ise,
bu değerin ortalama artı bir sigma olduğunu söyleyebilirim.
Bu değeri de nereye taşımış oluyoruz?
Lütfen dikkat,
bu değerden ortalamayı çıkardığınızda,
burada bir sigma kalıyor,
standart sapmayı oranladığım zaman 1 çıkıyor.
Bu şekilde standart sapmanın kaç katı kadarlık bir bölgenin içinde olduğunu temsil ediyor aslında size,
V üssü dediğimiz değer.
O yüzden bu normalizasyon tekniği,
dediğim gibi oldukça kullanışlı bir çözüm sunuyor bize.
Saatte de bakıyorum,
varmış araya.
Arada sorunuz olursa sorabilirsiniz.
Şimdi bu yaptığımız iki tane şey,
bu üç çözümle ilgili,
size bir örnek problem çözeceğim.
Bakıyorduk,
şuna mı basıyorduk?
Bunu değilmiş.
Evet,
problem için,
problem çözümü için ekranımızı hazırladık.
Şimdi problem şöyle olsun,
veri seti olarak bize tabii,
böyle çözebileceğimiz küçük boyutlu bir veri olsun.
Ve bir,
tüm öz nitelikleri değil de bir tane öz niteliğin tüm nümerik değerlerinin verildiğini varsayalım.
Bu örnekte,
kalem çok kalın olmuş.
Biraz inceltelim.
Tamam.
Problemde,
data set için,
tek bir öz niteliği aldığımızı söyledim.
70,
90,
85, 95,
70,
90 ve,
60 değerlerinden oluşan,
2, 4, 6, 7 tane sample için,
bir öz niteliğin aldığı tüm nümerik değerler gösterilmiş.
Apply the normalization technique and,
sadece iki tane değer için,
bunlar 65 ve,
85.
Bu iki değer için,
normalizasyon işlemi sonucu,
ne olacağını,
hesaplamamız isteniyor.
Hangi teknikleri uygulayacağım?
Bir,
min-max normalization da,
01 aralığına normalizasyon,
01 range için,
buraya 2i diye şeyi de,
ekleyelim, min-max normalization,
eksi 1,
1 aralığı ekleyelim.
Bir üçüncü çözüm olarak da,
z-score,
ya da standard deviation,
normalizasyon,
yöntemini uygulayın,
diyoruz. Tamam.
Yapacağımız şey,
çözümde üç farklı normalizasyon tekniği ile,
bu değerleri normalize etmemiz isteniyor.
Şeyi koymadım,
decimal scalingi,
zaten çok primitif,
basit bir yöntem,
çok da gerekli değil.
Elimizdeki,
veri seti içerisinde,
en küçük ve,
en büyük değerleri,
bir bulalım.
Minimum,
60 var,
maksimum,
95 var.
Buna göre,
min-max normalizasyon çözümünü,
kullanacağım önce.
Min-max da,
0-1 range için,
bu dönüştürme işlemini yapıyorum.
Şuradan,
sayfa ekleyip gidelim.
Bunu, aslında ben,
0-1
range'inde,
min-max
normalizasyon
için,
şöyle bir grafikle size göstereceğim.
Grafikte,
kata eksen,
V'yi,
dikey ise,
V üstünü gösteriyor olsun.
Benim elimde, tabi bu sayı,
negatif de olabilir, pozitif de olabilir,
V değerim.
Ama varsayalım ki,
en küçük değer, bu örnekte olduğu gibi,
pozitif olsun ve minimum
sayı 60'tı,
örneğimizde.
Maksimum değerimiz ise,
95'ti.
Ben de bu normalizasyon işlemiyle,
şöyle yapalım.
Şurası,
artı bir.
Ben,
şöyle bir,
doğru denklemiyle,
bu dönüştürme işlemini yapıyorum.
Linear bir transformasyon yapıyorum.
Bu linear transformation işleminde,
minimum sayı 60,
maksimum sayı 95,
minimumu,
V üstü,
dikey eksende 0'a taşıyacağım.
95'i ise,
artı 1'e taşıyacağım.
Bu şekilde bir dönüştürme
işlemi yapmaktan
bahsediyoruz.
Ve V üstü,
V eksi minimum
bölü,
maksimum eksi minimum
şeklinde yazmam
gerekiyor. Buradan,
bu dönüştürme
işlemini yapabilirim.
Bu problemde bana,
iki tane değer için,
V eşit 65
ve V eşit
için,
V üstü değeri ne olur diye soruyordu.
V üstü değerlerini
hesaplarken, V yerine
işte bu değeri yazıp,
bu 5 bölü
35 olacak.
Öbürü 60,
70, 80, 25 bölü
35 olacak
diyebilirim.
Evet, dönüştürme işlemini bu şekilde
gösterdik.
0-1 arası normalizasyonu
gösterdik. Şimdi bunu
bir de min-max normalizasyonu
eksi 1
1 aralığı için yapalım.
Eksi 1
1 aralığı için bu işlemi
yaparken yine
V ve V üstü diye buraya
eksenleri
koydum.
Yine elimizdeki minimum
değer ve maksimum
değerler pozitif bölgede ama
negatif de olabilirdi minimum.
Burada 60 ve 95
değerleri vardı.
Eksi 1, 1 aralığındaki
normalizasyonda ise
yaptığımız iş şu. Minimum
değeri eksi 1'e,
maksimum değeri ise
artı 1'e gelecek
şekilde bu normalizasyonu
yapıyorum. Şurası da
artı 1 ve
yine bir lineer
dönüşümden bahsediyoruz.
Dolayısıyla
şu doğru denklemiyle ben
bu transformationı
gerçekleştiriyorum. Bu doğrunun
denklemini bulup artık
arada verdiğim tüm değerler
için aslında V üstünün ne
olacağını yazabilirsiniz.
Doğru mu?
Yani basit bir doğru denklemi.
İki noktasını bildiğim doğrunun
denklemini yazıyorum. Burada mesela
iki nokta derken birinci
nokta x ekseninde 60,
y'de eksi 1.
Burası ise
95'e
artı 1 şeklinde
iki tane noktası var.
Ben bu iki noktadan geçen doğru
denklemini yazabilirim.
Hatırlatma.
Şöyle kenara asalım.
Buradan bu dönüşüm işlemini
yapıp verdiğimiz
iki tane değer için ben
bu örneği çözmedim, siz çözün.
V eşit
65,
V
85 için
V üstü
değerlerini
hesaplayabilirsiniz.
Geldik
üçüncü
çözümümüz ve burada da
standard deviation normalization
kullanacağız.
Bunu şeyde yazmadım ama z
score
normalization diye de
geçiyor.
Tekrar söylemiş olayım. Neye
ihtiyacım var?
Ortalamasını hesaplamam gerekiyor.
Bu verilen yedi tane
sample için
mean value
m değeri 80
standart
sapma ise
standart sapma ise
standart
sapmayı nasıl hesaplıyorsunuz?
Hatırlıyor musunuz?
13.23 çıkıyor galiba.
Evet 13.23
küsür. Ben onu
ilk diye almışım.
Bir dakika
sembol olarak s kullanıyoruz.
Onu yazacaktım.
Sample space de çözüm
yaptığım için
yaptığım iş şöyle
i eşit birden
yediye kadar
her bir
örneğin
x i örneğinin
m ile arasındaki farkı
aldım. Farkların karelerini
topladım.
Efendim n eksi bire
böldüm. Burada yedi tane
sample olduğu için n eksi bire
böldüm.
Ve bu bulduğum
varyans ben bunun
kare kökünü alarak standart sapmayı
hesapladım. Standart
sapması 13
nokta 22
diye yazmışım.
Standart sapmayı
Buradan
artık dönüştürme işlemi
için v üssü
için v eksi
min value 80 bölü
standart deviation
13 22 yazabiliriz.
Şunu bir de güzel
yazsaydım iyiydi. Evet
bu şekilde dönüştürme
formülünü yazdım.
Artık v eşit 65
için ve
85 için
yeni
değerleri bu dönüştürme
formülünden hesaplayabilirsiniz.
Sonuçlar
bende yok. Ben
n e bölerek bir tane değer kaydetmiştim.
Ama n eksi bir için
yazmamışım. Bütün
standart sapma hesaplamalarında
arkadaşlar
bu ders kapsamında
bütün hesaplamaları yaparken
şurada n eksi bir
kullanmanız gerekiyor.
Çünkü biz
sample space de
çalışıyoruz.
Sample space de
işlem yaparken
standart sapma
hesabında n eksi bire
bölerek standart
sapmayı varyansı
hesaplarken buna
lütfen dikkat edelim.
Evet ara saati gelmiş.
Sorunuz var mıdır?
Hızlıca bir normalizasyon
işlemlerini gördük. 3 farklı teknik
gördük.
Çalıştığınız probleme ve
elinizdeki veri setine göre
seçeceğiniz normalizasyon
teknikleri değişebilir.
Mesela ben görüntü işlemede
çalışırken standart
deviyasyon normalizasyonun çok
başarılı olduğu çalışmalar
yaptım.
Min-max normalizasyon iyi
sonuç vermezken standart deviyasyon
normalizasyon çok iyi
sonuçlar veriyordu. Yani
dediğim gibi çalıştığınız alana
elinizdeki veri setine göre
tercih edeceğiniz yöntemler
değişebilir. Ama
tabi hangisinin başarılı olduğunu
görmek için hepsini deniyorsunuz
ve
aa bu daha iyi bu o kadar iyi
değil yorumunu ondan sonra
yapıyorsunuz.
Şimdi Yunus Hoca
ders arasında
sizlere sizlerle iletişim
kurmak istedi. Bizim bir
müdek başvurumuz var biliyorsunuz arkadaşlar.
Bu müdek kapsamında
bir
kanal ziyaret gerçekleştirecek
şeyler
bizim denetçiler
bizim bölüme
öğrencilerle de iletişim kurmak istiyorlar.
O yüzden şimdi
Yunus Hoca'ya
aktaracağım ben. Derse katılacak
hocam. Hocam
bu 10 dakika içinde
Yunus Hoca sizlerle iletişim kurmaya
çalışacak. Buralarda
olursanız iyi olur. Evet buyurun
biri soru soruyor galiba. Evet ben şey
müdek için zaten Yunus Hoca ile görüştüm.
Ben daha önce de şimdi kapatsam ben bir
telefon görüşmesi yapmam gerekiyor bir şey olur mu? Sorun olmaz değil mi?
Yok sorun olmaz.
Yani dördüncü sınıf öğrencisi arıyor
galiba. Dört var mı aranızda?
Üç mü dört mü bilemiyorum ama
şimdi
hoca bağlanır herhalde
birazdan.
Ben 10 dakika sonra katılacağım size.
Ara.
Evet arkadaşlar
ses gelmiyordu doğru çünkü
bir yandan da Songül Hoca ile konuşurken
eko olmasın falan dedim.
Teşekkür ederim şey için
duy bildirim için.
Şimdi arkadaşlar
isterseniz bir iki dakika bekleyeyim mi?
Çünkü hani Songül Hoca ile
konuştuk ara verildi diye acaba
öğrenciler gitmiş olabilir
mi diyeceğim ama zaten
hoca bana 14.53'te demiş
yani zaten bir iki dakika sonra
10 dakika arada bitecek.
O yüzden
çok fazla şey etmeden bekletmeden
ben şey edebilirim
söyleyebilirim söyleyeceğini.
Hocam istersen bir sınıfı şöyle bir
kontrol edeyim. Sen üçüncü sınıf mı
arıyorsun? Dördüncü.
Dördüncü sınıf öğrencileri de
var üç de var burada. Tamam.
Şimdi üçleri ayarladık epey de
şu an özellikle müdek değerlendirecek
dördüncü sınıf öğrencileriyle
görüşmek şeklinde bir
istekleri var. Tamam.
Çocuklar burada mısınız? Bir el kaldırın.
Raise your hand.
Evet elleri görüyoruz.
Evet bakayım
bir herkesi görelim kimler burada
bilgisayarınızın başında
olun demiştim. 17 oldu
20 oldu
biraz daha bekleyelim.
Tamam. Ben de bu arada
hiç öğrencilere raise hands yapmıyordum
şimdi baktım participants'tan
oradan da elleri görebiliyormuşuz
tamam siz öyle tıka tıka sayıyorsunuz da
nasıl sayıyorsunuz diyecektim.
Aşağıda gözüküyor evet.
Tam ekran yapınca görünüyor
galiba. 28 kişi var
bir 30 kişi eksik aslında galiba
yavaş yavaş
yavaş toplanıyorlar. Buyurun hocam.
Tamam peki hala.
Şimdi
arkadaşlar daha evvel size
çeşitli vesilelerle söylemiş
olmamız lazım. MÜDEK akreditasyona
başvurduğumuzu ve bunun
yararları hakkında
bilgi sahibi olduğumuzu
düşünüyorum. Bu normalde
dördüncü sınıfın olan seçimlik dersini
alan öğrenciler olarak.
Şimdi MÜDEK başvurumuzu
geçen sene
özdeğerlendirme raporumuzu
epey bir çalışaraktan
hazırladık ve verdik.
Raporumuzu değerlendirdiler.
Şimdi de online
ziyaret şeklinde
değerlendirmelerini yapıp
tamamlayacaklar. Bu bağlamda
MÜDEK hakemleri
değerlendiricileri sadece
hocalarla görüşmekle kalmayacaklar.
Hocalarla görüşüyorlar, idari personelle
görüşüyorlar. İşte
kütüphane, sağlık, kültür, spor gibi
destek veren
faaliyetlere destek veren diğer
girimlerin sorumlularıyla görüşüyorlar.
Rektörle görüşüyorlar,
herkese görüşüyorlar.
Bu arada öğrencilerle de
görüşüyorlar. Hatta öyle yapıyorlar ki
artık bu sene bir de
hakemlerin arasında bir de öğrenci
değerlendirici de bulunuyor.
Öğrenci değerlendirici ikinci ve üçüncü
sınıf öğrencileriyle
iletişim halinde olacak, bir toplantıda
olacak. İkinci ve
üçüncü sınıf öğrencilerinden o konuda
desteği, yeterli desteği
bulabildim. Şimdi MÜDEK
öğrencileriyle, değerlendiricileriyle
ki bunlar akademisyen
oluyorlar. Bu sefer onlarla
yapılacak bir ayrı bir oturum
söz konusu. O oturumada
dördüncü sınıf öğrencilerini
almak istiyorlar.
Şimdi ben hemen o konuyla ilgili
ayrıntılı
dokümanımı bir açacağım bir
yandan. Bir iki dakika bekleteceğim
sizi o yüzden çok kısa.
Ben bir yetki vereyim hocam.
Hemen size yetki veriyorum.
İyi olur hocam.
Şu program ve iki.
Onu açayım.
Ondan sonra peki
share screen diyorum ve
bu sana ziyaret
şeyini açayım. Tamam.
Peki. Şimdi yoğun bir
toplantı takvimi var.
Bu takvim kapsamında
mesela bu
işte öğrencilerle görüşme
üçüncü sınıf 5-6 öğrenci, öğrencilerle
görüşme üçüncü sınıf 5-6 öğrenci
bunları konuşmuştuk.
Şu an
bu aşamada özellikle
dördüncü sınıf öğrencileriyle
29 Mart pazartesi
günü saat üç buçuk
dört arasında bir
hakemler görüşme yapmak istiyorlar.
Bunun için
bu görüşme nasıl olacak? İşte
bu görüşmede bizler olmayacağız. Yani bölüm
hocaları olmayacağız. Sadece sizler
ve hakemler
değerlendiriciler olacaklar.
Sizleri sorar soracaklar. Artık
bölüm hakkında sorarlar, dersler
hakkında sorarlar, hocalar hakkında
sorarlar. İşte yemekhaneymiş
şuymuş buymuş. Aklına ne gelirse
sorarlar. Siz de
bu konular hakkındaki
görüşlerinizi, düşüncelerinizi
samimi
ve açık ve net
bir şekilde neyse o
sizin kendi görüşlerinizi
göre söyleyerekten bir
sohbet, bir konuşma olacak.
Bu bağlamda işte
29 Mart pazartesi günü saat
üç buçuk dört arasında yarım saatini
ayırabilerek bir online
orantıya katılabilecek gönüllü
arkadaşlar arıyorum.
Bu konuda şimdi sorusu olan
lütfen açsın sesini sorsun.
Ben şu an gönüllüyüm diyen
arkadaşlarım varsa chat ekranına
numarası ile birlikte
ben gönüllüyüm yazsın.
Durum bu. MÜDEK akreditasyonunu
alırsak eğer işte
ne kadar kuvvetli
şekilde aldığımıza göre
iki ila dört ya da beş
sene arasında bir akreditasyon
alınabiliyor. Bu
sürenin dolumunun ardından tekrar
işte rapor verme,
ziyaret, herkese
görüşme süreçleri tekrarlanıyor.
Akredite olduğumuz süre
içerisinde eğer mesela iki sene
akreditasyon alırsak siz dördüncü
sınıf öğrencileri mezun olduğunuzda
akreditasyon sürecinin
Covid salgının başından
başlatacaklarını söylediler. Yani
2019-2021
arasında en azından
akreditasyonu alırsak sizlerin
diplomalarınızın uluslararası
tanınırlığı
düzeyi önemli oranda artacak.
Çünkü MÜDEK uluslararası Washington
Accord organizasyonunda
bir parçası ve işte
hangi üniversitenin, hangi bölümünün
hangi seneler arasında akredite
olduğu bilgisine bağımsız olarak
oralardan erişilebiliyor. Böylece
sizlerin mezun olduğunuzda
diplomanızın
tanınırlığı normal herhangi
bir bölümün diplomasından
daha fazla olacak.
Bu nedenle görüşme
katılmanız, katılarak
bize katılarak destek vermeniz
yoksa abartılı ve
yalan yanlış şeyler söyleyin
demiyorum. Neyse o samimi
dürüst neyse o şekilde konuşarak
destek olmanızı
rica ediyorum sizlerden.
Hem bize hem kendi
arkadaşlarınıza ister sınıf
arkadaşlarınıza ister daha alt sınıflarda
olan arkadaşlarınıza.
Durum bu, talebim bu.
Eğer hani bu süre
zarfında işte pazartesi 3.30'da
4.30 arasında eğer
dersim var hocam diyen
arkadaşlar varsa
yine de gönüllü olabilirsiniz.
Bu ilgili dersin hocasına sizlere
izinli sayması için mail atacağım
bilgilendireceğim. Ve keza
ayrıca kaldı ki bu online sistemden
katılmadığınız
katılamadığınız dersleri de
tekrar izleyebiliyorsunuz. Öyle bir avantajımız
da oluyor.
Soru varsa bu konuda
soru alayım arkadaşlar
öncelikle.
Onun dışında şimdi chat'e bir şey
pıtladı ama ben bilinenli chat
ekranını açamadım. Neden açamadım?
3 noktadan çıkıyor
bazılarında hocam.
Evet ama hani tam more chat dedim
ama nedense stop share diyeyim.
Ha bir chat ekranı
geldi gitti. Ha şurada bir
minimize etmişim bir şekilde.
Galiba ha şimdi tekrar büyüteyim.
Ha şimdi görebildim.
Bir arkadaşım gönüllü kim demiş
mesela Sedat Tuna
demiş. Üçüncü sınıf öğrencisi arıyorsanız
ben hala katılabilirim diyor. Tamam
olabilir.
Ahmet Onur gönüllü olmuş.
Tamam ben hemen şu an numaraları not ediyorum.
Hatta şey
kopyaları yapıştırıp niye kağıt kaleme
yazayım ki? Evet peki
şimdi şöyle bir yazıyorum.
Öncelikle
dörtler
şeklinde bir dosya açayım ve
buraya yazmaya başlıyorum.
Şimdi Ahmet Onur Vaz
ondan sonra
sonra Yusuf
Anıvar'a teşekkür ederim.
Yine chatten belki telefon numaralarını
yazabilirler hocam size.
Belki de bu arkadaşlar
yani herkese numaralarını açık
etmek istemeyebilirler ama sonra
hocam hatırlattığım için teşekkür ederim.
Mesaj gönderiyorlar galiba siz
arkadaşlar. Doğru.
Mesaj gönderebilirler.
Arkadaşlar lütfen cep telefonlarınızı
gönüllü olan arkadaşlar cep telefonlarını
öz private chatten benim kullanıcıma
atsınlar. Veyahutta
benim gmail adresim var. Biraz uzun ama
şuraya chat ekranını yazıyorum şimdi.
Buraya gönderebilirsiniz
arkadaşlar.
Dördüncü sınıf öğrencisi destek deyip
mesajın içerisine at ve
cep numarası şeklinde. Peki
numaralar da geldi. Teşekkür ederim.
Ayrıca
destek olmayı
isteyen bütün arkadaşlarına Yusuf isten
genel şeyi de atacağım.
Ondan sonra
günü saati
hatırlatacağım.
Şimdi
evet mesajlar geliyor. Teşekkür ederim.
Kaç kişi olması gerekiyordu
Yunus hocam?
En azından şey diyor
beş altı öğrenci diyor
en azından. O zaman
biraz daha aday istiyoruz arkadaşlar.
Evet yok mu arttıran?
Evet geldi bir aday daha.
Serkan Kağan.
Bir dakika ben yine ne oldu bu çete
ekranı tamam peki.
Lütfen bakalım şimdi
Yusuf. Kağan sen de
istersen chatten
Yunus hocaya şey atarsan
telefon numaranı iyi olur.
Sedat üçüncü sınıf
öğrencisi.
Ama bunu o zaman altta yazayım.
Çünkü bu arada
önce dördüncü sınıfları alayım sonra ardından
üçüncü sınıfları da alacağım. Çünkü
süreçler o kadar karmaşık ki
öğrenci değerlendirici
ayrı koşullara istediği ikinci ve üçüncü
sınıflardan görüşmeyle ilgili
daha evvel ekranda paylaştığım şey ise
program ise değerlendiricilerin
görüşmesi. O yüzden üçüncü
sınıf öğrencilerine de ihtiyacım
olacak. Keza
öğrenci değerlendiricileriyle
görüşmek için gönüllü olan
üçüncü sınıf öğrencilerine şu günde de
katılabilir misiniz diye de ayrıca
soracağım. O da var ama hazır buradayken
sizlerin arasındaki üçüncü sınıfı
öğrencilere de lütfen
gönüllüyüm diyerekten
bilgilerini bana yazınız.
Yazsınlar lütfen. Arkadaşları
tamamladık. Şimdi artık direkt
mesajlara bakıyorum.
İkisinin de
cep numarasını yazdım.
Ondan sonra Sedat.
Dördüncü sınıftan başka
aday var mı arkadaşlar?
Serkan Kağan Bahşi dışında.
Üç oldu şu an
dördüncü sınıftan aday öğrenciler.
Serkan
Kağan. Serkan Kağan dördüncü
sınıf öğrencisi herhalde.
Evet.
Şurada
Serkan Kağan
tamam yazdı.
Bahşiş
Onları zaten sitemden bulurum ama olsun.
Pekala. O zaman
şimdi eksiğim yoksa
dördüncü sınıflardan
Ahmet Honuz, Yusuf Anı,
Serkan Kağan Bahşi ve
Muhammed ama soy ismi şu an göremiyorum
kısalttığı için.
Muhammed Kağan Ülker. Kağan Ülker.
Tamam. Muhammed Kağan Ülker gönüllü
oldular. Üçüncü sınıflardan
da Sedat Tuna gönüllü oldu.
Yok mu başka
müsait olan arkadaş?
Üç ve dört
arkadaşlar bakın müdek
akreditasyonunu almak
sizin diplomalarınızı da daha değerli hale
getirecek unutmayın. O yüzden
bu işe sizin de
katkı vermeniz bizim için çok önemli.
Sohbet edecekler
yani sınav falan yapmayacaklar
korkmayın.
Haa sorulacak. Evet iyi ki öyle söyledin.
Mesela ben öğrencilerle konuşurken
hocam şimdi ben ne yanıt
vereceğim falan diyenler oldu ya bu sınav
ya da müdeki araştırayım diye ne oldu ya dedim
bu sınav değil. Kendiler hakkında soru
sormayacaklar. Bizim hakkımızda size
soru soracaklar yani.
Hocalara rahat erişebiliyor musunuz?
Ondan sonra işte
falan gibi şeyler sorarlar.
Tarihler neydi hocam
diye soruyorlar. Şöyle hemen yazıyorum
ya da söylüyorum önce. Dördüncü
sınıflar için pazartesi günü
yirmi dokuz Mart pazartesi günü saat
üç buçuk dört arası. Yarım saat
sadece zaten. Yarım saat. Üçüncü
sınıf öğrencileri için otuz Mart
salı günü on bir ile
on bir otuz arası.
Dersiniz olsa da çok problem değil.
Dediğim gibi
yarım saatlik
sadece bir dersten çıkmanızı
yapmanız gerekir. O kadar.
Her zamanda seyredebiliyorsunuz
yani dersi tekrar. Evet.
Peki. Yunus Emre
hocam bir şey soracağım. Buyurun. Dün
attığınız mailde pazartesi on bir
kırk on iki yirmi demiştiniz ama
şimdi birkaç
yok şöyle birkaç
ayrı görüşme söz
konusu. Birincisi şimdi
önce bir onu açayım.
Bu arada artık ekran paylaşımına da geçebilirim
tekrar herhalde. Çünkü şeyleri
gördüm.
Yanıtlarını aldım. Şimdi
şu
Excel dosyasında öğrenci
hakemle yapılacak
görüşmeleri görüyorsunuz.
Öğrenci hakemiyle yapılacak görüşmeler
yirmi dokuz Mart pazartesi on bir
kırk on iki yirmi arasında
yapılacak ve
neyse şu an şey
ve burada isimlerini
gördünüz. İkinci üçüncü sınıf arkadaşlarım
bu toplantıya katılarak
destek olma sözü
verdiler. Onlara teşekkür ederim.
Tekrar gıyaplarımda
onun dışında mesela yine
öğrenci temsilcisi dedi ki
dördüncü sınıfların bölüm sekizincisiyle
görüşülecek. İyi arkadaşı bulduk kabul
etti. Öğrenci temsilcisiyle
görüşülecek denildi ama
birkaç senedir rektörlük kararı
gereğince öğrenci temsilcisi seçilmiyor
ama o görüşme slotuna yardımcı
olacak bir arkadaş ayarladık.
Ondan sonra bir öğrenci
rehberi istendi. Sanal kurum
turu yapacak diye on otuz Mart
salı günü dokuz on arası.
Burada gördüğünüz öğrenci
hakemle görüşecekler.
Ama şimdi bu word dosyasında
açtığım akademisyen
olan hakemlerle
görüşme istekleri.
İlk başta
bende de jeton düşmedi.
Aa program mı değişti dedim. Fakat durum
bu. Hocam bir adayımız
daha var. Ahmet Emre
Boyacı dördüncü sınıf öğrencisi.
Onu da ekleyebilirsiniz.
Tamam.
Teşekkürler.
Ahmet Emre.
Ahmet Emre cep numaranı da
chatten rica ediyorum senden.
Hocam ekranın
açık kaldı görüyoruz.
Ya bu işleri ayarlayamıyorum.
Stop sharing.
Ya bu iş yani bir türlü
ayarlayamıyorum. Çok özür dilerim yani.
Sorun değil.
Neyse ben size hepinize cep telefonunu vereceğim
bu arada. Eğer bir sıkıntı
olursa kısırsa kısarsan
siz de benim cep numaramı şey edebilirsiniz
paylaşabilirsiniz.
Tamam mı? Peki.
Ahmet Emre cep
numaranızı istiyorum
sizden. Onu yazmış
hocam şeyde chatte açık yazmış.
Aa açık yazmış
bakıyorum. Aa evet tamam.
Şimdi gördüm.
Yok bana yazmış ya.
Gördüm gördüm
hocam. Tamam. Ahmet Emre numarasını aldım.
Teşekkür ederim. Evet peki.
Şimdi ne diyorduk? Tekrar
böyle dönelim. Beşi artı öğrenci. Tamam
dördüncü sınıflardan beşi artı öğrenci topladık.
Teşekkür ederim. Üçüncü sınıflardan
Sedat Tuna katılım demişti.
Yine üçüncü sınıflardan başka katılmak
isteyen gönüllü arkadaşım varsa
lütfen buyurunuz.
Hadi iki kişi daha çıksın lütfen.
Yani üçlerden beşi artı kişi
deniyor. Onları topladık
çok şükür. İkinci sınıflardan
varsa lütfen. Dediğim gibi çekinecek
bir şey yok. Bizim hakkımızda
istediğiniz gibi atıp tutabilirsiniz. Biz
olmayacağız şeyde.
Yani şeffaflık sağlanması açısından.
Sonucu hocam bu arada zaman
ayırdığınız için teşekkür ederim.
Rica ederim hocam.
En kolayı böyle oluyor. Yoksa ben
salı günü akşam akşam
sisteme
yani UCS cep numaralarını
vermiş olan öğrencileri tek
tek aradım böyle işte katıl mısınız
katılmaz mısınız. Çünkü hani öyle bir şey
hatırladılar ki soyadları A, E
veya K, A harfleriyle
başlayan öğrenciler falan
dediler. Böyle böyle çok çetrefilli
şeyler istiyorlar.
Yani kolay değil.
Evet üçüncü
sınıflardan var mı acaba
bu işe bize destek
olacak, bölümüne destek olacak
kimse? Hadi
bekliyoruz arkadaşlar.
Barış Erdemli
teşekkür ederim.
Bir kişi daha olursa çok
sevinirim. Bir öğrenci daha
üçlerden. Teşekkür ederim
Barış numarayı için.
Evet üçlerden bir öğrenci daha
gelir mi acaba?
Osman teşekkür ederim.
Osman Bahtiyar.
Teşekkürler.
Osman
cep numaranızı rica ediyorum.
O A, E, K şey öğrenci
hakemle görüşecekleri için. Şu an
A, E, K fark etmez sizin
not fark etmez sizin üçüncü
sınıflardan öğrenci arıyorum.
Ya kafa karıştırıyor değil mi? Yani
bizim de kafamız karışıyor merak etmeyin yani.
Fakültü olarak da karışıyor. Her hafta
toplanıyoruz falan.
Neyi hepimiz doğru mu anladık?
Aynı mı anladık? Yanıt vereceğiz.
Hep konuşuyoruz yani. Soyadı A, E,
K olayı ayrı. Onlar ayrı
bir grup. Bu ayrı bir grup. Evet.
Yani şu an aradığımız öğrencilerin
soyadı A, E, K harfleriyle
başlaması gerekmiyor. Evet.
Aday olan bir kişi daha
çıkarsa
farkı olacak.
Üçlerden bir aday daha
istiyoruz. Sonra derse
geçeceğim. Hadi bakalım.
Dediğim gibi yani sizi kimse
dava almıyor. Sadece sohbet
ediyorlar. Özellikle mesela pandemi
döneminde hocalara erişebiliyor
musunuz? Ders notlarına erişebiliyor
musunuz? Falan gibi şeyler soracaklar
size. Tahmin ediyorum.
Proje seçimleri,
süreçler.
Bu arada şey de
var sorgulayacağım. Şimdi aklıma geldi
onu da belirteyim.
Bu görüşmeler de
kesinlikle kayıtla edilmeyecek.
Hakemler not tutacak sadece.
Ayrıca olumlu olumlu
görüntüsüz görüşler de şu öğrenci
şunu söylediği şeklinde tutmazlar ya da
tutsalar bile bize aktarmayacaklar
kesinlikle. O yüzden onu ta
eski haftalardan şimdi aklıma geldi.
Görüşmeler kesinlikle kayıt edilmeyecek
şeklinde bilgi ulaştı bize.
Hatta eğer
çekinceğiniz buysa, görüşmede
kayıt ediyorsa hocam bölümden bize böyle bilgi
verdiler ki sen kayıdı durdun falan diye
çekinmeden de söyleyebilirsiniz yani.
Var mı başka aday?
Enes Saadet.
Teşekkür ederim. Evet.
Cep numaranı da
Enes aldım. Çok teşekkür ederim.
Hemen şuraya
yapıştırıyorum.
Elinize sağlık arkadaşlar. Hocam çok teşekkür ederim.
Rica ederim hocam.
İyi dersler diliyorum hocam.
Hiç sorun değil.
Kolay gelsin. Sizin de işiniz zor.
Teşekkürler hocam.
Kolay gelsin.
Evet teşekkür ediyorum arkadaşlar.
MÜDEK sürecinde
desteğiniz için
bu hakikaten
bölümümüz için ve
üniversitemiz için önemli bir konu.
Burada sizin görüşleriniz de
bizim için önemli ve
MÜDEK ziyaretçileri için tabi.
Şimdi derse devam edelim.
Normalizasyon tekniklerini
konuştuk ve bununla ilgili bir örnek
yaptık.
Geldik data smoothing
konusuna. Bu aslında
ilginç bir konu.
Veriyi
smooth etmek.
Veri seti içerisinde
pek çok birbirinden farklı
many distinct values dediği
veri seti içerisinde
nümerik değerler
birbirinden farklı
pek çok nümerik değer olabilir.
Bu nümerik değerleri
bu kadar çok farklı değeri
indirgeyip
bunları temsil eden
tek bir değer kullanmak
şeklinde yorumlayabiliriz
smoothing işlemini.
Eğer bir başarılı
sonuç veriyorsa
tercih ediliyor.
Bunun en basit örneği burada
yine bir
nümerik veri
kümesi
görüyorsunuz.
F feature'ın öz niteliğinin aldığı değerler
0.93, 1.01,
1.001,
3.02 yani gördüğünüz gibi
birbirinden farklı
real numbers
pek çok real sayı var.
Ama aslında
bakacak olursanız mesela şu 3 tane
rakam
5'e çok yakın değerler
şu 1'e çok yakın
değerler ve
bu da 3'e çok yakın değerler.
Yani bu kadar farklı
değer yerine bunları mesela ben
bu real sayıları
en yakın integer sayıya
rounded deyip
bu data seti
bu şekilde göstersem aşağıda
gördüğümüz gibi bir sonuç elde edeceğiz.
Bu en basit
şekliyle smoothing işlemini
gösteriyor bize. Ama tabii
smoothing sadece bir real
sayı integer sayıya
dönüştürme bir round işlemiyle
dönüştürme demek değil.
Başka
tekniklerle
bunu yapıyoruz.
Şimdi bir parça bunları
konuşacağız.
Kullanabileceğimiz teknikler neler?
Bir binding method dediğimiz
metod var.
Bu teknikte elimizdeki
veri önce sıralanıyor.
Datayı sort ediyoruz.
Ondan sonra bu
sıralanmış veriyi
belli aralıklara
bölüyoruz. Bu bölme tekniği
partitioning teknik dediğimiz teknik
farklı teknikler olabiliyor.
Equal frequency partitioning
ya da equal depth
partitioning gibi
değişik tekniklerle veriyi parçalıyoruz.
Ve oluşturduğumuz
sonraki maddede de
oluşturduğumuz her bir
range'i, aralığı
bu aralığı
temsil eden ortalama değerle
medyan ya da
aralığın sınır
değerleriyle temsil etme şeklinde
değişik teknikler var. Bunları
kullanabiliyoruz.
Data smoothing'de ikinci
alternatifimiz regresyon.
Regresyon yöntemlerini kullanarak
bir
regresyon fonksiyonu ile
output'u
gösterebiliyoruz.
Clustering yani kümeleme yöntemleri
kullanılabiliyor. Bu dersin
ilerleyen haftalarında
göreceğiz kümeleme tekniklerini.
Data smoothing için veriyi
kümeledikten sonra kümeyi temsil eden
bir değer ile
smoothing işlemi yapabiliyoruz.
Veya burada dördüncü
alternatif olarak verilmiş
çözümde smoothing
işlemini bilgisayar ve
human, bir insanla
iş birliğiyle
smoot edebiliriz
diyor. Alan uzmanı ile birlikte
belki böyle bir smoothing
işlemi yapılabilir. Ama çok
büyük veri üzerinde çalışıyorsak
genelde tümüyle
otomatik yapmak istiyoruz bu işlemleri.
Şimdi biz
birinci maddede verilen
Binding Method'dan bahsedeceğiz.
Önce
datayı sort edip, sıralayıp
daha sonra partition yani
parçalama tekniği
kullanıyorduk. Burada
parçalama için kullanabileceğimiz iki tane
alternatif çözüm var. Birincisi
equal width partitioning
eşit aralıkta bölme.
Öbürü de eşit
derinlikte bölme.
Ya da equal frequency partitioning
dediğimiz teknik.
Equal width'te yaptığımız
şey şu, elimizde en
tane değer var.
Pardon.
Divide the range
into n intervals
of equal size. n tane
aralığa bölmek istiyoruz ve
aralıkların her birinin eşit
olmasını, eşit aralık olmasını
istiyoruz. Diyor ki
önce elimdeki
nümerik sayıların en küçük ve
en büyüğünü bulup
bunları işaretlemem
gerekiyor. Ve varsayalım ki
a en küçük sayıyı
b de en büyük sayıyı
gösteriyor olsun.
Bu nümerik
öz nitelikler içerisinde.
Bu durumda
ben bu veriyi n tane
interval, n tane
aralığa bölmek istiyorsam eğer
elde edeceğim aralıkların
width'i yani genişliği
en büyük değerden en küçük
değeri çıkartıp n'e
böldüğümde bu
aralıkların ne kadar olması
gerektiğini hesaplayabilirim.
Buna göre de
partitioning işlemini
gerçekleştirebilirim.
Diğer tekniğimiz de
equal depth
eşit sayıda
her aralığa eşit sayıda
örnek düşecek şekilde bir
bölme işlemi yaparız. Eğer tam
olarak bölünemiyorsa
parçalardan birinde
bir eksik ya da bir fazla
sample olabilir. Bu önemli
bir problem değil.
Şimdi bunlarla ilgili bir örnek
yapacağım. Örneğimiz
şöyle
bir mağazada satılan ürünlerin
fiyatlarını
dolar cinsinden yazmış
ve bunları sıralamış, sıralı bir
dizi olarak bize vermiş.
Biz burada
data smoothing tekniğini
uygulayacağız ve
binding method kullanarak bu işi
yapacağız.
Kullandığımız partitioning
tekniği
equal frequency or equal depth
partitioning dediğimiz
parçalama tekniğini kullanacağız.
Bakıyoruz önce
2, 4, 6, 8, 10
12 tane sample var.
12 tane değer var
bu verilmiş olan
fiyat tablosunda.
Ben 3 tane
sepete bölmek istiyorum
bu değerleri.
12 tane
sample olduğuna göre
her bir sepette 4 tane değer
olacak. Sıralı dizinin ilk 4'ünü
alacağım. Bir sepete yerleştireceğim.
Sonraki 4'ü alacağım.
İkinci sepete yerleştireceğim.
En son 4'ü de alacağım.
Üçüncü sepete yerleştireceğim.
Eşit bölünemeyebilirdi.
Burada 12 değil 13 tane sample olsaydı
bir tane fazla bir tane eksik olabilir
dedim. En sona
bir beşinci eleman
gelebilirdi. Bu problem
değil. Çünkü çok büyük veriyle
uğraşıyorsak eğer
bir tane sample'ın
orada fazla olması eksik
olması çok
büyük bir fark
getirmiyor bize.
Birinci madde
veriyi parçalamaktı.
Veriyi parçaladık sonra smoothing
işlemi yapmamız gerekiyor. Elde ettiğimiz
her bir parça üzerinde
smoothing işlemini
farklı tekniklerle
yapabiliriz. Mesela her bir
sepetin içindeki
değerlerin ortalamasını alıp
ortalama değerle temsil edebilirim.
Bu durumda birinci sepette yer
kalan 4, 8, 9, 15
değerlerinin ortalaması
9'muş. Tüm bu 4 tane
değer yerine tüm
sample'ların değerine
9 yazıyoruz. Yani
ortalama değeri yazıyoruz.
Tabi burada yaptığımız smoothing
işleminden dolayı bir hata da
oluşuyor. Yani burada bir
error
den
bahsedilebilir.
Yaptığımız işlemin sonucunda
oluşan hata gerçek değerle
bunu temsil eden değer
arasındaki fark üzerinden
hesaplanabilir.
İkinci sepet içerisindeki değerler
ise yukarıda
gördüğüm 4 tane
değerin ortalamasını alıp
bu 4 tane sayıyı
artık ortalama değer ile
temsil ettim. Bu smoothing by
means dediğimiz yöntem
bu şekilde çalışıyor.
Ben eğer ortalama değer ile
smoothing yapmasaydım
alternatifim ne olabilirdi? Medya
kullanabilirdim veya
bin boundaries dediğimiz
bu
oluşturduğumuz aralıkların
sınır değerleri ile temsil edebilirdim.
Sınır değerleri ile temsil etmek
demek
sınır değerleri ile temsil etmek demek
bakın burada
birinci sepetteki değerlerin
başlangıç ve bitiş
değerleri sınır değerleridir.
Dolayısıyla birinci
sepetteki değerler
başlangıç ve
bitiş değerleri olarak
sabit tutuluyor. Aradaki
değerler ise hangi
sınıra daha yakınsa
o
sınır ile temsil
ediliyor. Yani 8
sol taraftaki sınıra
olan uzaklığı 4 birim
sağ taraftaki sınıra olan
uzaklığı 7 birim olduğu
için en yakın olan
sınır komşusu
olan 4 ile
temsil edilecek. 9
ise yine aradaki değer
sol taraftaki ve sağ taraftaki
sınır değerlerinden hangisi ile
temsil edileceğine
aradaki uzaklığa bakarak karar veriyoruz.
Sol taraftaki sınır ile temsil ediliyor.
Bu da
smoothing by beam boundaries dediğimiz
yöntem oluyor. Burada hata
biraz daha düşük çıkabilir
yukarıdaki yöntemle kıyasladığımızda
değil mi? Yani
her ikisi içinde
3 tane sepette yapılan
toplam hatanın ne olduğunu
hesaplarız. Alttaki
yöntemde toplam hatanın ne
olduğunu hesaplarız ve bunları
sample sayısına bölerek
bir mean average
error gibi yani bir ortalama
hata hesaplanabilir ama
boundaries yani
sınır değerleri ile temsil ettiğimizde
yukarıdaki ile kıyasladığımız
zaman ikinci
teknikte hatanın
daha düşük çıkacağını söyleyebiliriz.
Peki
şimdi bu
data set üzerinde
biz
equal depth
partitioning yöntemini kullandık.
Eğer aynı data set için
equal
equal width partitioning
işlemi yapmak isteseydik
yani eşit genişlikte
bölme işlemi dediğimiz
işlemi yapmak isteseydik
nasıl olurdu
bir bakalım.
Eraser varmış
bir silelim
mavi tamamdır.
Tekniğimiz
bu defa ikinci
çözüm yöntemi
kalem
partitioning tekniği olarak
ikinci çözüm tekniği dedik ve
equal
width
partitioning kullanacağım.
Bu durumda yine üç tane
sepete bölmek istiyorum.
Birinci sepet
ikinci
kelime anlamı
sele demek
sele hani böyle
zeytin selesi derler bilirsiniz
ben de o yüzden sepet diyorum bunlara
elimizdeki
var olan on iki tane sample'ı
üç tane sepete
dağıtacağız.
İlk teknikte bütün
sepetlere eşit sayıda
sample yerleştirerek bölme
tekniği uygulamıştık.
İkinci tekniğimiz ise
equal width
partitioning yani eşit
genişlikte bölme işlemi
yapıyoruz. Eşit
genişlikte bölerken
elimizdeki sample'ların
en küçük ve en büyük değerlerine
baktım dört ve otuz dört toplam
range'im dörtten
otuz dörde otuz birimdir
ve diyorum ki bunu üç eşit parçaya
böl equal width eşit
parçaya böl dediğim için ve üç
parçaya bölmek istediğim için
her sepetin şeyi
genişliği
on birim
olacak
dörtten
on birim sayacağım
on dörde on dörtten yirmi
dörde yirmi dörtten otuz dörde
diye bölebilirim
buna göre
bakacak olursam birinci sepetteki
değerler birden on dörde
kadar dedik ikinci
sepette
on beşten yirmi dörde
kadar olacak
bu da yirmi beşten otuz
dörde kadar olacak ve bu şekilde
sepetlere dağıtacağım bunu
dört sekiz ve
dokuzu birinci sepete
yerleştirdim ikinci sepette
on beş yirmi bir
yirmi bir yirmi dört
yerleştirdim
ve üçüncü sepete de
yirmi beş
yirmi altı
yirmi sekiz ve
yirmi
dokuz otuz dört değerlerini
yerleştirdim bu
partitioning işlemi bölme işlemini
yaptıktan sonra
smoothing işlemine geçiyoruz
smoothing işleminde de
az önce söylediğim gibi
ortalama değer
ile smoothing yapabilirim
sınır değerleri kullanarak
smoothing işlemi yapabilirim
bin boundaries kullanarak
bu işi yaptığımızı
varsayalım
sınır değerlerini kullanarak bir
smoothing işlemi yapsak
birinci
ikinci ve
üçüncü sepetlerde
iki değerler ne olacak
sınır değerleri ile temsil etmekten
bahsetmiştik dört var
sekiz ve dokuz var
sekizi hangi sınıra
dahil edeceğim
bin boundaries kullanıyorsam
dokuza evet
sekiz dokuz dokuz yazdım
ikinci sepetteki değerlerde
sınır
25 ve
sağ tarafta 24
21 aradaki
değerleri hangi sınıra
dahil edeceğim
sağ taraftaki sınıra daha yakın
24 ile temsil edeceğim
üçüncü
sepette ise sınır değerlerimiz
25 ve 34
bu sınır değerlerinin
arasındaki gözlere baktığım zaman
kaçtı
sol taraftaki sınıra 3 birim
yine burası 25 olacak
29'un sol taraftaki
sınıra olan uzaklığı 4 birim
sağ taraftakine 5 birim
burası da 25 olacak değil mi
bu şekilde bir
smoothing işleminden bahsedilebilir
bin boundaries
kullandığım zaman
böyle bir basit örnek
yaptık
soru nedir eşit
eşit çıkarsa
çok önemli değil
sağdaki ya da soldaki
komşu sınıra
dahil edebilirsiniz çünkü
hata aynı olur
anlatabiliyor muyum yani
yaptığınız hata
orada değişmeyeceği için
biz bir error hesaplıyoruz dedik ya
yani yaptığımız smoothing işlemi sonunda
hesapladığımız hata
eşit çıkacağı için
hiç problem değil ikisinden birini
seçebilirsiniz
evet smoothingi de
böylece özetlemiş oldum
soru var mı yok gibi
evet
normalizasyondan bahsettik
smoothingden bahsettik
3.
transformation başlığımız
differences and ratios
bu ilginç bir konu
bazen veri setlerinde
yer alan öz nitelikler
yani hani future dediğimiz
sütunlara yerleştirdiğimiz değerlerin
birbirlerine oranları ya da birbirlerinden
farkı ile yeni öz nitelikler
üretebiliyoruz
bu yeni öz nitelikler
bazen o
işleme katılan öz niteliklerin
yerine geçebiliyor
bununla ilgili
güzel bir örneğim var
body mass index özellikle
tıbbi data setleriyle
çalışırken
kişilerin
boyları
metre cinsinden
ve varsayalım ki
kiloları
yer alıyor olsun
kilogram cinsinden
bu iki tane öz nitelik
veri setinde tüm sample'lar için
yer alıyor ve ben diyorum ki
yani bu iki öz niteliği
ayrı ayrı değerlendirmek yerine
body mass index
dediğimiz bir
index hesaplayıp
bununla bu hastayı temsil etmek
çok daha avantajlı
olabiliyor
body mass index dediğimiz index
body mass dediğimiz
index
kilonun
boyun karesine
oranından hesaplanıyor
body mass index
weight
kilogram cinsinden
bölü
boy
metre cinsinden
ama boyun karesini alıp
metre cinsinden karesini alıp
buna bölerek hesaplanıyor
fakat ikisini ayrı ayrı
değerlendirmeye göre
bir tabloda
body mass indexi tek başına kullanmak
yani bu ikisinin birbirine oranı
üzerinden yeni üretilmiş
olan öz niteliği kullanmak
çok daha anlamlı
ve
bilgi taşıyan bir öz nitelik
oluyor
bunun dışında
benim tıbbi data setlerde
gördüğüm
iki değerin
farkını alarak
üretilmiş yeni öz nitelikler
çok faydalı olabiliyor
dediğim gibi
çalışmanın türüne göre ve
alan uzmanının sizi yönlendirmesine göre
veri seti üzerinde
bu tür
teknikler ile yeni öz nitelikler
üretebiliyorsunuz
fark alarak oran alarak
ama dediğim gibi
bu alan uzmanının
yönlendirmesiyle oluyor
biz rastgele iki tane değerin
birbirine oranını alalım ya da
farkını alalım demiyoruz
hiçbir zaman için
differences and ratios dedik
body mass index örneğini verdik
ve missing data konusuna geldik
eksik veri eksik veri
diyoruz bu eksik veri
nedir neye benzer
nasıl temizleriz
şimdi buna bakacağız
veri setindeki eksikleri
otomatik olarak
gidermeyi tercih ediyoruz
burada belirttiğimiz
gibi otomatik
of missing values
tekniğini
tercih ediyoruz
peki ne yapabiliriz
eksik verileri gidermek için
birinci madde
diyor ki
replace all missing values
with a single
global constant
seçtiğimiz
bir sabit sayıyı
bu yine bir alan uzmanının önerisiyle olabilir
eksik gözlere doldurabiliriz
dolgu yapabiliriz
ikinci alternatif daha akıllıca
replace a missing value
with its future mean
o öz niteliğin
ortalamasını alıp
yani hangi sütunda eksik var ona bakacağız
o öz niteliğin ortalamasını alıp
eksik olan göze ortalama değeri
yazabiliriz diyoruz
üçüncü tekniğimiz
replace a missing value
with its future mean
for the given class
eğer elimizdeki veri
bir sınıf etiketi içeriyor ise
yani hangi örneklerin
a sınıfına
ait olduğunu hangi örneklerin
b sınıfına ait olduğunu biliyorsam
a sınıfındaki örneklerin
ortalamasını ayrı alırım
b sınıfındaki örneklerin ortalamasını
ayrı alırım ve missing value
için eksik olan
göz için dolgu yaparken
sınıf içi ortalamayı
kullanarak bir dolgu işlemi
yapabilirim
üç tane teknikten bahsettik
tabii en akıllı
olanı üçüncü teknik
ama ne gerektiriyor
class label yani sınıf etiketli
veri olması gerekiyor elimizde
yoksa böyle bir veri ikinci
tekniği kullanabilirsiniz
mean yani ortalamayı alabilirsiniz
median kullanabilirsiniz
değişik dolgu teknikleri
var bu tabloda
hiç yer almayan bir teknikten daha
bahsedeceğim buraya sıfır numara diyelim
o zaman ne yapalım bir madde
ekleyeceğiz ilk olarak da onu yapmamız
gerekiyor ekleyeceğimiz madde
şu veri seti içerisindeki
eksiğin miktarına
bakarız ne kadar
eksik yani yüzde
elliden fazlası yarıdan
fazlası eksikse mesela bir
sütun düşünün
ölçülen değerler kaydedilmiş
ama yarısı var yarısı yok ya da
yarıdan fazlası eksik
bu tür durumlarda o öz
niteliği veri setinden
tamamıyla silebiliyoruz
çok radikal bir karar
ama bu tür
eksik giderme tekniklerimizde
var öz nitelik
silebiliyoruz sample silebiliyoruz
iki
farklı yönde de yani
sütun doğrultusunda veya satır
doğrultusunda silme işlemi
yapabiliyoruz
veri seti üzerinde şimdi bir örnek
example of
missing data
ekranda görüyorsunuz
yirmi tane sample
var arkadaşlar birden
yirmiye kadar sample var
veri seti içerisinde
v1 v2 v3 v4
v5 dediğimiz featureleri
gösteriyor öz niteliklerimiz
bu data setin
işte beş boyutlu yirmi tane
sample olduğunu oluşan bir data set
analiz ederken
sağ tarafta her
bir satır için
missing data by case
demiş bakın by sample
ya da instance case de
yeni bir kavram
sample demek aslında
her bir sample için
kaç tane eksik var sayı
olarak ve yüzde olarak yazmış birinci
satırda hiç eksik yok
number of missing
value is zero
bunun yüzdesi sıfır
ikinci sample için
bakıyorum iki tane gözde
eksik var number
of missing value için iki yazmış
beş tane
değerden ikisi eksik olduğu için
yüzde kırkı eksik yazmış
bu şekilde bir analizle
eksiklerin
sayısı ve yüzdesi
çıkartılmış
satır doğrultusunda
aynı analiz bir de
dikeyde
sütunlar doğrultusunda yapılmış
v1 öz niteliği
için baktığımızda
bir iki tane
eksik var
yirmi tane de iki tane eksik olması
yüzde on eksik olduğu
anlamına geliyor
v2 öz niteliği
bir iki orada da
iki tane eksik var ama
v3 öz niteliğine geliyorum bakın
burada on bir tane
değer eksik
yani yüzde
elli beşi eksik
çok büyük bir oran
v4
için baktığımda altı tane
değer eksik
yirmi tane de altı tane eksik
olması demek yüzde otuzun
eksik olduğu anlamına geliyor
sonuç
diyor ki bu tabloda
yirmi üç tane eksik var
diyor ve
yüz taneden yirmi üçü
yüzde yirmi üçü
eksik
eksikleri giderme
adımlarını az önce saydık
şimdi sırası ile
öneriniz nedir ilk yapacağım
işlem ne olmalı sizce
dersi dinliyor mu acaba öğrencilerim
ne diyor
dolgu işlemi için mi
sıfırıncı adım evet sıfırıncı adımı
uygulayalım lütfen peki sıfırıncı
adımı uygularken
hangisini seçersiniz
silme işlemi için
ahmet onur
data augmentation
yani zaten dolgu işlemi yapacağız
ama
elimizdeki
verinin miktarına baktık
v3 öz niteliği
yüzde elliden
fazlası eksik
o yüzden
v3 öz niteliğini
veri setinden silebiliriz diyoruz
ama çok radikal bir karar bu
fakat olabiliyor
biz mesela çalıştığımız
veri setlerinden biri
bir bireysel emeklilik
sistemi ile ilgiliydi
müşterilerin eğitim durumu
girilmemiş hiç
yani bu isteğe bağlı bir alan
ve kimisi işte yazma
yazmış ilkokul mezunuyum
öbürü yazmış lise mezunuyum
ya da yüksek okul mezunuyum
fakat bu verinin miktarı
o kadar az ki
yani yarıdan fazlası eksikse
size bir bilgi taşımıyor
çok eksik olan
bu tür
veri setlerinde
eksik olan öz niteliği
tamamen veri setinden çıkartabiliyoruz
biz de eğitim durumunu
mesela veri setinden silmeye
karar verdik çünkü beyana dayanırsa
hani zorunlu bir alan yapılmamış
o yüzden müşteride girmemiş bu bilgiyi
silmek zorunda kalabiliyoruz
evet önce silme işlemini
yaptık ama dediğim gibi
%50'den fazla eksik olduğu için
V3'ü sildik
sıfırıncı adım buydu
sıfırıncı adım bitti
geldik
bir sonraki adıma
bir sonraki adımda mesela
şunu sorsam size
evet o ayrı bir konu
verilerde eksik olmasa da
bizim için bir şey ifade
ediyor
olamaz mı olabilir
ama yetersiz veri olduğu zaman
işlem yapamıyoruz tabi
özür dilerim
şuradan bir önceki slide'a
geçeceğim yine
burada
şimdi size şunu soracağım
V3'ü sildim fakat
artık yine elimde eksikler var
mesela V4 öz niteliğinin
ikinci
sample için V4 öz niteliği
eksik şuradaki göz eksik
bunu nasıl
doldurabilirim sorun bu
ne yaparız
aa el kaldıran
arkadaşları göremedim ki
el kaldıranlar var
Barış, Ahmet Barış
hocam az önce bahsettiğimiz gibi
üç seçeneğimiz var ya bir sabit
değerle doldurabiliriz ya
ortalamayla doldurabiliriz ya da
class içindeki ortalamaya
bakabiliriz ama burada class olmadığı için
ortalamaya bakmak
bence en mantıksız
yani ortalamayı ne yönde ortalama almaktan
bahsediyorsun bir de onu söyle
yani bütün sample'ların
V4 sütundaki ortalaması
evet V4 sütunundaki tüm değerlerin
ortalamasını alıp onunla doldurabilirim
güzel peki
class label'ı
olmadığını görüyoruz ama ben
varsayalım ki size şöyle bir
şey söyledim
tablodaki ilk 10 tane
sample A class'ına ait
ikinci 10
B class'ına ait
o zaman
ikinci sample'ın dördüncü
V4 öz niteliğini nasıl
doldurursunuz
en akıllıcı olan çözüm
o zaman da
ilk 10 satıra
ilk 10 satırın ortalamasına bakarız
sadece
evet V4 öz niteliğini
ilk 10 sample için ortalamasını alıp
o şekilde doldurabiliriz
ortalama median bakın
alternatifler de var
median alıp medianla da doldurulabilir
ortalama
da kullanılabilir
bunlar alternatif çözümlerimiz
peki
missing data ile ilgili
benim açıklayacaklarım bu kadar
hemen çözümlere bakıyoruz
diyor ki
eliminate
V3 demiş
V3 öz niteliğini
data setinden sildik
ondan sonra
bakın silme işlemlerine
satır doğrultusunda da devam edebiliriz
demiştim
burada satır doğrultusunda silmeden de
bahsediyor
3, 13 ve 15. sample'ları
da silebilirim diyor
3. sample'a bakıyoruz
3. sample'ın %60'ı eksikmiş
yani
5 tane öz nitelikten
3 tanesi eksik
bunu mesela veri setinden
çıkartabiliriz
burada
eksen yazıyor
yani 5 tane öz nitelikten
sadece V5'i var
diğer 4 tane değer yok
bunu da silebiliriz
silme işlemlerini
satır doğrultusunda da
yapabiliyoruz
bakın buradaki 3 tane sample'ı sildik
yani
1, V3 öz niteliğini
sütun doğrultusunda
silebiliriz demiştik
benzer silme işlemlerini
satır doğrultusunda da
yapabiliyoruz
ama tabi elimizde çok fazla
sample varsa bunu yapıyoruz
yani
binlerce
sample'ımız varsa
bu şekilde bir temizlik
bizi çok rahatsız etmiyor
daha sonra da
dolgu tekniklerini kullanarak
veri seti içerisindeki boşlukları
giderebiliyoruz
evet missing data ile ilgili
çözümlerimiz böyle
satır doğrultusunda silme yapmadan da
önce ortalama alınmış olsa
daha iyi olmaz mı
satır doğrultusunda silme işlemi
bu ortalama
ortalamada kullanılabilir
güzel aslında çok mantıklı
yani ortalamayı etkilemesi
orada faydalı olabilir
sample sayısı azsa
bu işe yarayacaktır
ama sample sayısı zaten çoksa
biz
satır silme işlemi yapıyoruz dedik
bir tane sample'ın orada etkisi
ne kadar olur
ona bakmak lazım
peki
missing data ile ilgili
sorunuz var mıdır
başka soru yok herhalde
hocam benim bir sorum vardı
buyrun
V4'e şey demiştiniz
bu mesela ilk 10 tanesi
belirli bir class'tan
ikinci 10 tanesi belirli bir class'tan
olunca böyle yapabiliriz
mesela dedim
bu
class'a göre ortalama almayla
genel olarak ortalama
alma arasında aslında
şey olmaması gerekiyor diye düşünüyorum
yani şu şundan daha iyidir diye
bir çıkarım yok değil mi
çünkü mesela class'a göre ortalama aldığımızda
aslında çok küçük bir
sample'ı dağılım olarak kabul ettiğimiz için
standart satma çok yükselecek
verinin orijinalini götürecek
hepsine göre ortalama aldığımızda da
standart satmayı çok düşürecek
simülasyon yapıyormuşuz gibi
o yüzden yani ikincisi arasındaki seçimi
nasıl yapabiliriz diye soracaktım
tamam şöyle söyleyeyim
ben
A sınıfı ve B sınıfı dediğim zaman
lütfen şunu aklınıza getirin
mesela bu bir tıbbi data seti
ve A sınıfı dediğim sample'lar
sağlıklı olan grubu gösteriyor
B sınıfı dediğim örnekler ise
hasta olan grubu gösteriyor
hasta olan grupta
belli değerler
peak yapıyordur
normal olan grupta ise
bu kendi içerisinde daha böyle tutarlı olabilir
mesela anlatabildim mi
bu tür durumlarda
aslında
sınıf içi ortalama almak
ve boş olan gözlere
bu sınıf içi ortalamayla
doldurmak o açıdan daha faydalı
anlaşıldı mı ne demek istediğim
evet
peki
missing data tamam
şöyle bir 10 dakika ara verelim
temiz hava alın
çok önemli bir konuya geçeceğim
not layer analizi
yani aykırı değer analizinden bahsedeceğim
çok önemli bir konu bizim için
10 dakika ara
evet arkadaşlar
ikinci yarıya
üçüncü yarıya
üçüncü dilime diyelim
pardon başlıyoruz
herkes burada mı acaba
bir elleri görelim
kimler bilgisayarının başında
kimler değil
göreyim bakayım
57 kişilik sınıfı var
sınıfın
32 kişi
bilgisayarın başında
25 kişi yok
arttı biraz
38 kişi
şu an bilgisayarın başında
40 olduk
17 kişi yok
evet toplanıyoruz herhalde
güzel
teşekkürler
elleri gördük
şimdi aykırı değer analizi
konusuna geçeceğiz dedim
fakat slide'da bir
time series
time dependent data konusunu gördüm
kısaca ondan da
bahsedip ondan sonra
aykırı değer
analizine geçeceğim
ekran paylaşımıyla
time dependent data
zamana bağlı
veriden
söz ediyoruz
bu belli
zaman aralıkları ile
alınmış örnekler
kat başı alınan
bir hava sıcaklığı olabilir
hava kaç derece
bugün ölçüm yapıp
her saat ölçüm yapıp
bir sonraki saatte
hava sıcaklığının ne olacağını
bulmaya çalışabiliriz
bu tarz
zaman serisi dediğimiz
problemlerle uğraşırken
tabi bu
aralıkların nasıl seçilmesi
gerektiği önemli
mesela bir hava sıcaklığından bahsediyorsak
24 saat her saat başı
bir
ölçüm yapmışsak
eğer işte
gece ve gündüz
farklarından
dolayı
kullanacağımız verinin
ona göre düzenlenmesi gerekiyor
zaman serisi dediğimiz seri
burada t1 t2 t3
tn şeklinde
n tane
değer
kaydedilmiş
olsun
ben bunu nasıl işleyebilirim
veri madenciliği teknikleriyle
bu veri üzerinde ne yapabilirim
bunları biraz
kısaca konuşacağız ama bu dersin
kapsamı
da değil aslında zaman serileri
fakat zaman serilerinde
bize verilmiş olan veriyi
veri madenciliğinde
kullandığımız
sample'lar şekline dönüştürüp
iş işlem yapabiliyoruz
çözüm üretebiliyoruz
burada
zaman serilerinde
eğer elimizde
n tane kaydedilmiş
veri varsa
amaç tn artı
birdeki değeri
tahmin etmek
şeklinde oluyor
ve bu tahmini yapabilmek için
elimizde tabi yine bir
eğitim datasının olması gerekiyor
bu
verilmiş olan
bir dizi ölçme
değerini
bu borsa
endeksinin
işte tahmini
olabilir yani
kapanışta endeks
değeri nedir ben bunu
bir yıl boyunca takip edip
elimde böyle bir zaman
serisi oluşturup her günkü
kapanış değeri
üzerinden bir sonraki gün
kapanış değerini tahmin etmek
isteyebilirim
bu tür veriler üzerinde işlem
yaparken
window dediğimiz
pencereleme tekniği ile
veriyi
bölme işlemi
gerçekleştiriyoruz
buna window veya time lag deniyor
bu time lag önemli
mesela hava sıcaklığından bahsediyorsam
24 saat
boyunca alınmış olan sıcaklıklar
için 24
uzunluklu bir time lag
seçmem mantıklı olur
ee
yani bu kullandığımız
pencerenin kaç tane
sample alacağına karar vermemiz
gerekiyor
burada t0 dan
t10 a kadar 11 tane
ölçme kaydedilmiş
olsun bu bir zaman serisi
ve ben bu zaman serisini
kullanarak
her bir 5 ölçümde
bir sample üretip
6. yi
tahmin etmek için kullanabilirim
yani time lag dediğimiz
zaman ölçüsü
birimi 5
seçebilirim bu durumda
bu durumda elimdeki
örnekler bakın
nasıl şekilleniyor
ilk
5 tane sample i
input variable
olarak alıyorum ve
t5 i next
value ya da outcome
dediğim değer olarak
yazıyorum ve böylece
birinci sample i
üretmiş oluyorum
sonra bu pencereyi bir birim
kaydırıyorum t1 den
başlayarak t5 e
kadar olan 5 tane sample
i alıyorum t6 yi
bir sonraki değeri
outcome olarak yani tahmin
etmek istediğim değer olarak yazıyorum
ama bunların hepsi zaten o veri
setinde var yani bu ne oluyor
benim için aslında bakarsanız
bir training data set oluyor
yani bildiğim değerlerle
etiketli bir veri ile
bunu doldurmuş oluyorum ama
output variable ımız nedir burada
nümerik
nümerik bir output variable ımız
var
yine pencereyi bir birim kaydırıyorum
t2 den başlıyorum
t6 ya kadar olan 5 tane
sample i input variable olarak
alıyorum t7 i
output variable olarak alıyorum
ve gördüğünüz gibi
11 tane sample dan
6 tane yani 11 tane
sample demeyelim özür
dilerim 11 tane
zaman serisi içerisinde alınmış
ölçümden
burada gördüğümüz gibi
6 tane sample
üretmiş oldum 6 tane
sample ürettim
ve bundan sonra
artık t6
t7
t8
t9
ve t10 u
kullanarak
t11 i
tahmin etmeye çalışacağım
burası benim train data setim
üstteki 6 tane sample
benim train data setim
yazamadım
train data seti
ve
bu eğitim örneklerinden
faydalanarak şurada verdiğim
test sample i için
sonuç
oluşturmaya çalışıyorum
ne yaptık zaman serisini
aslında veri madenciliğinde
kullandığımız veri yapısına
benzetmiş ve ona dönüştürmüş olduk
böylece bir çözüm
oluşturmayı hedefledik
burada
verinin türüne göre
mesela işte
günlük alınmış bir veri ise
yani bir gün içerisinde saat başı
alınmış veri ise
1 saat 24 saatten oluşuyor
1 gün 24 saatten oluşuyordur
deyip time lag 24
seçebilirim
mevsimsellik etkisini görmek için
çalışmalar yapabilirim
yani data setin hazırlanması
oldukça önemli
her zaman
tahmin etmek istediğimiz değer
bir sonraki değer olmayabilir
mesela hava tahminleri
yaparken 5 gün sonraki
hava sıcaklığını da merak ediyoruz
yani hava kaç derece olacak 5 gün sonra
buna bakabiliyoruz
bu da onunla
ilgili bir örnek mesela
11 tane
ölçme değerinden oluşan
bir zaman serisi vardı
burada diyor ki ben
3 birim sonraki
değeri tahmin etmek
istiyorum
t0 dan t4 e kadar olan değerleri
yine bir input variable
olarak aldık window tekniği ile
ve bundan
3 birim sonraki değeri
output variable olarak koyduk
ve bu mantık ile
pencereyi bir kaydırıp
bir sonraki sample'ı oluşturduk
bir sonraki sample'da
output variable'ı
bu son değerden
3 birim sonraki değer
olmuş oldu
fakat tabi bu tür
tahminlerde aralık
genişledikçe uzaklaştıkça
daha uzak bir zaman
için tahminde
bulunmak istediğimizde
hata biraz daha
artabilir
evet
zaman serileri dediğim gibi bu dersin
konusu değil ama
veriyi hazırlama kısmında
bahsetmek istedim
bu şekilde oluşturulmuş bir veri ile
ben data mining de kullanacağım
teknikleri kullanarak
yine bir estimation
yapabilirim
peki
bir 20 dakika bunu konuşmuş olduk
geldik outlier analizine
aykırı değer analizi
veri içerisinde
verinin doğasına
uymayan yani
verinin genel akışına uymayan
beklenmedik bazı değerler
görüyorsak
bunlar outlier
yani aykırı değer diye
isimlendiriliyor
data üzerinde ön işlem
olarak bu tür
problemli
değerlerin
aykırı değer olarak tespit edilip
temizlenmesi gerekiyor
outlier analizini
sadece veriyi temizlemek
için kullanmıyoruz
aslında burada
gördüğümüz gibi
mesela bir kredi kartı
işlemlerini takip
ederken outlier demek
bir kredi
kartı sahteciliği demek
dolayısıyla bu tür durumları
tespit etmek için de
kullanılıyor outlier analizi
peki
ne yapıyoruz
outlierleri önce detect ediyoruz
daha sonra veri içerisinden bunları
testliyoruz ve temizlenmiş veriyi
veri madenciliği
sürecine dahil
ediyoruz
eğer ben
bu işlemi
iki boyutlu bir
düzlemde yapıyorsam
yani veri setim two dimensional ise
iki boyutlu ise
iki boyutlu veri demek iki tane öz
niteliği olması demek
iki öz niteliği varsa veriyi
düzlemde
görüntüleyebilirim yani
örneğin
görselleştirme tekniklerini kullanarak
verinin dağılımını
düzlemde görebilirim
ve düzlemde görüntülediğim
bu veriye baktığım zaman
hangilerinin aykırı değer olduğunu
söyleyebilirim mesela
slide da gösterilen
yedi tane sample var
sampleların birbirine yakın
öbeklenmiş olanları
aslında normal bölgesini
temsil ediyor
dağılımın merkezinden uzaklaşan
samplelar
bizim için aykırı değer
demektir ve
slide da okla işaretlenmiş
görüyorsunuz
3 ve s3 dediğimiz
sample ve s5
dediği sample bu veri setindeki
aykırı değerleri
gösteriyor çünkü verinin
genel dağılımı dağılım bölgesi
şurada toplanmışken
bu iki tane sample
bu dağılımın merkezinden
uzakta yer alıyor
aykırı değer analizini böyle
görselleştirme tekniklerini
kullanarak da yapabiliriz ve
çok zor görünmüyor
ama
kullandığımız veri setleri
iki boyuttan
genelde daha büyük oluyor
belki üç boyutlu olduğunda da
yine visualization
görselleştirme tekniklerini
kullanabilirim ama
kullandığımız verilerde
veri setlerinde
10 tane
öz nitelik olabiliyor yani
10 boyutlu bir veri seti olabiliyor
15 tane feature
yani öz nitelik olabiliyor
bu tür durumlarda
visualization techniques dediğimiz
teknikler işe yaramıyor
maalesef o zaman neye
ihtiyacımız var demek ki bunun matematiksel
bir çözümünün olması gerekiyor
aykırı değerleri bulmak için
matematiksel teknikleri
kullanmamız gerekiyor
birinci teknikimiz
boxplot analizi olacak
buraya 1 diyelim
outlier analizi için
boxplot
analizi
boxplot analizinde
bir veriyi
temsil etmek için
5 tane sayı ile bunları
özetliyoruz
quartiles dediğimiz
çeyrekleri gösteren
değerler
önce hesaplanıyor
nedir bu
q1 dediğimiz
%25 inci
dilimi gösteren
değer var
q3 %75
inci değeri
gösteren değer var
bir de
medyan dediğimiz
değer var
burada five number summary
dediği bölümde
bunları listelemiş
bir boxplot analizinde
beş tane sayı kullanıyorum
bir bu veri setinde
tabi bu bir boyut üzerinde
gerçekleştiriliyor
boxplot analizi
univariate bir
çözüm
univariate
bir çözüm
sunuyor bana
her bir öz nitelik için
bu analizin tek tek yapılması gerekiyor
önce bir öz niteliği
seçiyorum
bunun
en küçük ve en büyük değerlerini buluyorum
veri setinde
sonra medyanı buluyorum
medyana göre veri setini iki
parçaya ayırıyorum
minimumdan medyana kadar olanlar
işte medyandan
maksimuma kadar olan değerler
sıralı bir
veri için konuşuyorum
minimum ile medyan arasında
kalan birinci parça içerisinde
tekrar medyanı
hesaplıyorum buna q1 diyorum
burada q1 dediğimiz işte
yüzde yirmi beşinci
percentile
dediği
değeri temsil ediyor
medyandan maksimuma kadar
olan ikinci parçanın
içinde de tekrar medyanı hesaplıyorum
o da o parçanın
medyanı ya da bütünün
üçüncü çeyreğini gösteren
q3 ile
etiketleniyor
boxplot analizinde bu beş tane sayı
kullanılıyor dedik
bu beş tane sayıya göre
ben çeyrekler
arasındaki uzaklığı gösteren
IQR interquartile
range'i
hesaplıyorum
IQR dediğim değer
q3'den q1'i
çıkartarak hesaplanıyor
bulunuyor çeyrekler arasındaki
uzaklık bu
uzaklık bilgisi
veri seti
içerisindeki aykırı değerleri
bulmada anlam
ifade ediyor
şimdi nasıl çalışıyor
buna bakalım
bununla ilgili
bir örnek yapmamız
iyi olacak
çıkıyorduk
basıyorduk
şimdi boxplot analizini
şöyle özetleyeceğim
şurada bizim
skalamız var
bu skala üzerinde
önce
medyanı işaretliyorum
bu benim öz niteliğimin
aldığı değerleri gösteriyor
f1 feature'ının aldığı değerleri
gösteriyor
medyanı buldum
ondan sonra
q1 ve q3 değerlerini
buldum çeyrekleri
buldum
bu çeyrekler
mesela
biri daha şeyde
olabilirdi şöyle yapalım
q1 şöyle daha
yukarıda olabilir
şöyle bir çizim
ürettim
burası q1
şu alt bölge
burası q3 ve
bu çizdiğim dikdörtgenin
içindeki çizgide
medyanı gösteriyor
3 tane değer
şimdi ne hesaplıyoruz dedik
bir iqr değeri hesaplıyoruz
iqr değeri şu mesafeyi gösteriyor
aslına bakarsanız
yani inter
quartile
range
q3 eksi
q1 den hesaplanıyor
ve diyoruz ki bu
inter quartile range in
belli bir
katı
mesela bir buçuk katı
ya da iki katı mesafeli
bir sınır değer tanımı yapıyoruz
ve diyoruz ki q1 den
aşağıya doğru
1.5
quartile range kadar
şarj bitiyor
bir saniye şunu bir şarja takalım
bulduk
1.5 inter quartile range kadar
q1 den aşağıya iniyorum
ve bir normal dediğim
normal kabul ettiğim bir aralık
tarif ediyorum
bu 1.5 iqr
değerini
şurada bittiğini varsayalım
diyoruz ki
veri seti için normal kabul ettiğim
bölge burada
bitiyor burada bir
sınır koyuyorum ve
bu sınırın altında kalan bölgeyi
outlier diye
isimlendiriyorum
ama sonra veri setine gidiyorum
bakıyorum benim veri setimde
minimum değer
en küçük sayı acaba bu sınırın
üstünde mi kalıyor
altında mı kalıyor
bunu kontrol ediyorum
eğer bu sınırın üstünde kalıyorsa
veri seti içerisindeki en küçük
sayım
bu durumda herhangi bir outlier
yok demektir ve
boxplot'un
şu alttaki çizdiğim
çizgisinin uçlarını kapatıyorum
şu gördüğünüz şekil
bu
verinin
alt tarafında herhangi bir
outlier olmadığını gösteriyor
eğer şu bölgede bir
değer olsaydı
burası outlier olarak
isimlendirilecekti
benzer bir işlemi
Q3
artı
1.5 IQR kadar
yukarı çıkarak da yapıyorum
buradan yukarıya
doğru
1.5
interquartile range kadar
yukarı çıkıyorum
ve bir sınır çiziyorum
bu sınırın altında
ise eğer elimdeki
maksimum değer
demek ki outlier yok
eğer bu sınırın üstünde değerler varsa
bunlar outlier'dir
burada eğer maksimum
bu sınırın içerisinde kalmışsa
veri seti içerisinde
şu bölge outlier
bölgesiydi
herhangi bir outlier yoktur diyorum
ama maksimum değer veya
bunun dışında birkaç tane değer
bu sınırın üstünde çıksaydı
bunlara aykırı değer
diye isimlendirilecekti
ve
bunları tanımlayacaktım
veri seti içerisinde detect ettiğim
aykırı değerler bunlardır diye
belirtecektim
evet temel mantığı
böyle
soru var mı
soru yok
peki bir tane örneğimiz var
ben o örneği çözeceğim
ama burada da veri baya da
uzun bir
veri seti
var
ne kadar süremiz var
20 dakikamız var yetişir
evet peki bir
örnek çözelim beraber
kalemi de kırmızı kalmış
onu da değiştireyim de
siyahla devam edelim
bu veride örneklerimiz
biraz
fazla
ne yapayım
yazacağız mecbur
şimdi okuyayım desem
herkes takip edemez
peki bir
veri setindeki öz niteliklerden
bir tanesi yaş öz niteliğiymiş
ve diyor ki yaş değerleri
bu tabloda yer alan
age values
burada bir example tanımlayalım
yaş ile ilgili
öz niteliğin
aldığı değerler
20 20
22 2 tane
2 4 tane 25 varmış
33 2 tane
bu tablete elimi
koyarak yazamıyorum o yüzden
çok zor oluyor kusura bakmayın böyle
yamuk yumuk gidiyor ama
33 33
2 tane 35
4 tane sonra
36 40 45
52 70
değerlerinden oluşuyormuş
sayalım kaç tane
27 tane
değer var
sayalım yazdıklarımızı
2 4 6 8 10
12 14 16 18
20 22 24
26 27 tamam eksik yok
hepsini yazmışız
diyor ki bu şekilde bir
yaş
öz niteliği verilmiş
bu yaş öz niteliği için
aykırı değer var mıdır yok mudur
bunu kontrol etmek istiyorum
5 tane sayı hani
özetlemek için veri
hesabı bulunur demiştik
bu zaten bize sıralı
verildiği için
bu yaş değerleri
minimum
q1
median
q3
ve
maksimum
sayı ile
veriyi temsil edeceğim
minimum ve maksimum
zaten görünüyor
minimum sayı 13
maksimum değer 70
medianı
bulmam gerekiyor
median kaçıncı eleman
olacak toplamda
27 tane
sample var dedik
bu 27 tane sample da
değer mediandır
tek sayıda olduğu için kolay
sizden cevap bekliyorum
bakın beni dinliyor musunuz
evet teşekkürler
dinleyenler varmış
14 dediniz
2 4 6 8 10
12 13 14
median
25 çıktı
25'e göre veriyi
iki parçaya ayıracağım
sol tarafında kalanları
bir parça
sağ tarafta kalanları
diğer parça dedim
ilk parçada
13 tane eleman kaldı
medianı dışarıda bıraktım
13 tane eleman var
bunun yine ortasını
bulmak istiyorum
ne olacak
kaçıncı olacak
neyi yazdınız siz
2 4 6
6. peki
6 7. özür dilerim
bir dakika
2 4 6
7. eleman 20
q3'ü de yazacağım
2 4 6
7. 35
bunları da buldum
şimdi
artık 5 tane sayı ile
bunu boxplot için
gerekli değerleri bulmuş olduk
buradan bir
interquartile
range hesaplamam gerekiyor
q3 eksi
q1
çıktı
bunu kullanarak
şimdi
boxplot çizeceğim
boxplot çiziminde
medianı
önce
gösterecek olursam
bir
şöyle bir
m değeri
25 olarak
işaretledim
5 birim altta
q1'i
gösteriyor
ve
15 birim
yukarıda şöyle ölçekli gibi
yapsam
şurada
q3
35 olacak
yok
11'im
çıkmışız neyse
düzelteyim
11'im dediğim
şuraya gelir
q3 de burada
şimdi kabaca çizdik şekli
bu şeklin
interquartile range'i
15 olarak bulmuştum
bunun bir buçuk katı
bazı uygulamalarda iki katı olabilir
yani bu
değiştirebileceğim bir kat sayı ama
biz derste hep
ortak bir değer kullanmak adına
bir buçuk katını
kullanacağız
hesapladığımız
interquartile range'i
15'te
bir buçuk
katı
bunun bir buçuk katı
dediğim zaman 22.5
oluyor
q1'den aşağıya
doğru
bir buçuk interquartile range
kadar indiğim zaman
eksi 2.5
çıkıyor fakat
benim veri setimde hiç negatif değerler yok
o yüzden
şuraya 0 diyelim
bunun bulduğumuz değeri
eksi 2.5
22.5
tan dolayı
fakat bizim elimizdeki en küçük sayı
13'tü doğru mu hatırlıyorum
evet 13'tü
belki ben
bu 13 değeri için
yani veri setindeki en küçük sayı
bu aralığın içinde kaldığı için
boxplot'un
alt ucunu bu şekilde kapatacağım
ve bu tarafta herhangi bir outlier
yoktur diyeceğim
eğer şu bölgede bir değer olsaydı
burası outlier
olarak işaretlenecekti
fakat bu bölgede
en küçük değer 13 olduğu için
aykırı değer yok dedik
Q3'den giderek bakalım
Q3'den yukarıya doğru
1.5
interquartile range
kadar gideceğim
45 55 57.5 olacak
sınır
57.5'i
sınır olarak işaretledim
ve bunun üstündeki değerler
ne olacak
bizim için
outlier olacak
veri setindeki en büyük değer veya
kaç tane değer var diye bakacak olursak
52'den sonra
70 var
demek ki 1 tane değer o da maksimum değer
bu sınırın üstünde kaldı
o yüzden
boxplot çizimine lütfen
dikkat boxplot çizimini
buradan kapattım
sınır değerden kapattım
ve bu sınır değerin dışında var olan
tüm değerleri işaretleyip outlier olarak
belirtmem gerekir
outlier olarak
bu sınırın üstünde 1 tane değer var
o da maksimum sayı
burada bir
outlier'dır
ve outlier olarak
işaretlenmelidir
diyebiliriz
birden fazla
olabilirdi bu mesela
orada bir 58
60 ve 70 gibi
değerler olsaydı 3 tane outlier
var diyecektik ve bu 3'ünü
de aykırı değer olarak
işaretleyecektik
şu sınırın üzerinde yer alan
tüm değerler
normal kabul ettiğimiz
sınırın üstünde kalan tüm değerleri
outlier bölgesi olarak
işaretliyoruz
yazamadım yine yazdım tamam
evet
boxplot analizi ile
aykırı değer tespitini
böylece anlatmış oldum
fakat bu yöntemin
bir dezavantajı var
tekrar söylüyorum
her bir öz nitelik için
ayrı ayrı hesaplanmalı ve
bir sample düşünün bir tane öz nitelik
için aykırı değer
çıktı ama diğer öz nitelikleri
tutarlı o zaman ne
yapacağız bu sample'ı bu data setten
silecek miyiz gibi
sorular sorabilirsiniz
evet
öz nitelik
bazında yaptığımız için bu tür
tespit ettiğimiz aykırı değerleri
toptan
o sample'ı veri setinden çıkarmak
suretiyle temizleyebiliriz
ama
diğer öz niteliklerle birlikte
yani multivariate bir
çözüm olsa bu outlier analizinde
bizim için daha
avantajlı olur yani
her bir öz niteliği ayrı ayrı
değerlendirmek yerine
bunları toplu değerlendirebildiğim
bir arada değerlendirebildiğim
çözümler aslında daha kıymetli
ee
ama
o çözümün yani
boxplot analizinin
sadece
öz nitelikleri ayrı ayrı
çözebildiğini söyleyebiliriz
evet
derse bağlanan arkadaşlar için
yazdıklarımı push ettim
oradan
indirebilirler
ders notu
olarak izlemek isterlerse
evet
nereden görüyorsunuz
whiteboard
whiteboard.fi
room kodu
a526k
küçük k
bu benim ders kodum
bu ders koduyla
whiteboard.fi ye
bağlanırsanız bu bir online
online bir
whiteboard uygulaması
benim
yazdıklarımı
siz daha sonra pdf olarak
indirebiliyorsunuz
ders notları ders duvarında var
slaytları
duvara koydum
online yıldız editr'de
ama bu örnekler
tabiki ders slaytlarında
olmadığı için
yeni bağlananlar varsa
ders bu whiteboard'a
tekrar push edebilirim
evet tekrar push ettik
sorunuz var mı
outlier analizi konusu bitmedi
iki tane daha
çözüm yönteminden bahsedeceğim
önümüzdeki hafta
outlier analizi için
iki teknik daha göstereceğim
o tekniklerden biri
multivariate yani tüm
değişkenleri bir arada değerlendiriyor
öbürü de yine
univariate bir çözüm olacak
evet
peki arkadaşlar bu haftalık bu kadar
sorunuz yoksa dersi
bitirebilirim
dersten ayrılmadan önce
bana bir el sallıyorsunuz
göreyim ellerinizi ondan sonra ayrılabilirsiniz
iyi hafta sonları
hepinize iyi tatiller
teşekkürler hocam
rica ederim
rica ederim iyi günler
iyi tatiller arkadaşlar
evet sona kalanları
ekranımda takip ediyorum
kimler derse bağlanıp
kaybolmuş acaba
evet son 14 kişi
derste misiniz değil misiniz
neredesiniz arkadaşlar
tekrar push eder misiniz
peki push ediyorum
tekrar yolladım
umarım ulaşmıştır
hepinize iyi tatiller
hoşçakalın